---
title: about
date: 2017-12-24 16:56:53
menu: main
---

工作这么多年，很多技能和知识其实都是在不断补充的。但要说我最开始也最有用学习到的知识，还应该感谢 **W. Richard Stevens**，他的大作 APUE/UNP/TCP/IP 都完整的了解过。对于更接近于系统层面的东西奠定了我的基础。

# 自述
电子专业毕业，当年酷爱游戏 MMORPG 。传奇世界，天龙八部，倩女幽魂。。。由此而来的对于计算机的莫大兴趣，工作兴趣集于一身，岂不更好。系统层面的东西基础比较牢固，开发方面的知识有点软。崇尚定量工作，讨厌为了加班而加班。任务完成即可收工是最棒的企业理念。现在带领一个小团队做政务项目。

# 工作经历

1. 2011-9 ---- 2013-6 深圳华强北，国内一级手机渠道商，后面负责粤西几个地市运营商相关业务。为了兴趣与梦想，转行了。
2. 2013-11 ---- 2016-6 东莞一家计算机企业干活。主攻 MySQL/Linux 环境相关。外加 Lua 做脚本逻辑开发。运维活，实在没有什么太大的成绩。嗯，我存在的价值其实就是解决总是会出现的各种莫名其妙的数据，性能问题。
3. 2016-9 ---- 2017-11 回老家，还是干运维活。国内一大型互联网企业，主攻电信业务。负责的是 AAA，DNS系统的维护，主导了一个DHCP项目的建立完成。提升技能：DNS协议，DHCP协议，组网知识，负载均衡，服务高可用。
4. 2018-3 ---- Now 终于转行开发。主要负责业务上的需求管理，进度管理。公司现在做市内几个区的业务执法系统，文书处理，数据分析比较多。后台 SpringMVC。人少，逃脱不了写代码的工作啊，虽然我非常喜欢代码，但是，每个程序员最终不往项目经理走，往哪里去？
5. 
# 基本技能
有了这些基础，大多数时候，绝大部分问题，即使不懂，谷歌大法也能助我解决。

## Unix

这个是一直以来的基础。对于 APUE/UNP/TLPI 看了很多遍，多数要点均能记住。从编程的角度来对系统进行了解。所以之前别人看我觉得运维工作干得非常不错，其实代码写得很少的了。

- 进程模型 fork-exec-COW。每个进程都是 initd 进程 fork 出来的子进程，替换执行代码而来。
- 线程模型（同步） 线程的出现，是为了解决 fork 的代价太过昂贵而生。事实就是在不重新开辟内存区域的情况下，将一些代码段的执行交给内核进行调度。内存的共享势必会涉及到竞争的问题，所以才有了锁，信号等的同步机制。
- 阻塞IO/非阻塞IO。通常情况下阻塞的IO，我们必须等待内核把我们想要的数据准备好了，我们才会返回。经典的例子就是对于两个进程分别打开管道两端进行读写的时候，有可能是永远不返回哦。非阻塞IO在数据不可用的时候，会返回一个错误，接着我们的进程来回测试能操作不就行了。
- epoll/select 非阻塞IO下，如果我总是要循环测试是否可读可写，这比较低效，如果我们能同时关注多个 fd，某个能用了就开始操作多好。这两个就是为了我们在关注多个IO事件时而来的系统调用。select 比较通用，问题再于 select 面对多个 fd（文件描述符）组成的集合时，有任何一个事件发生，都必须遍历整个列表来看是哪个发生了事件。epoll 呢，只会返回有事件发生的集合。
- 信号机制。异步通信了。

## TCP/IP

TCP/IP 详解第二 三版都看过很多遍了。对于常用的的各层，各种协议均了解。IP/TCP/UDP/ 这些自不用说。路由如何汇聚，隧道，NAT 等也有了解。事实上，我觉得当前应该了解的还是 IP/TCP 就差不多了。

对于IP层的了解，需要首先意识到， 1. 每个网络接口设备都有一个 MAC 地址； 2. 但并不是所有的设备都是直接物理相连的。IP 层要解决的问题，就是可能不物理相连，且链路类型不一致上的逻辑链路通信问题。路由器，是IP层的核心设备。有了全局路由表，才让互联网得以互联。

对于 TCP 的了解，首先要看一下一个简单的通信模型是什么样的。以C/S 为例， C 发送数据，S接收数据，S返回确认，C接收。这其中就会有一系列的问题：C 发送的数据 S 有没有收到？如果收不到等待多久后重新发送？ C 发送数据的速率多少才合适？快了 S 处理不过来，慢了浪费资源？ C 发送的数据在网络中传输有没有被修改？所以才有了 TCP 的速率协商，拥塞控制，校验和，超时重传，滑动窗口。了解问题产生的背景，才能明白 TCP 为什么会有那么多机制的意义。

从编程角度看，其实一个服务器只需要： socket(), bind(), listen(), accept() 就可以完成了。而客户端只需要：socket(),bind(),connect() 就可以同服务端通信了。

## MySQL

对于 MySQL 的开始，来源于第二份工作，需要对数据库进行安装，备份，数据恢复等了解。然后才涉及到了解索引的意义，事务的使用及锁的相关知识。关于这点，了解一下 MySQL 执行一个查询的过程非常有用。

数据的存储，两个重要的指标就是：安全与效率。为了数据安全，所以备份很重要。为了数据的一致性，事务很重要。一个系统的瓶颈，大多产生在 IO 层面，所以索引的建立，会加快查询到想要记录的速度。

- 索引
- 事务
- MySQL dump
- Binlog
- Explain
- Join
- 主从复制。


# 工作中。。。

虽然其实我很讨厌Java那冗长的包类名，但不能不说，其用起来确实很省心呢。只是我实在讨厌做UI啊，为什么一定要让我写安卓呢。

## Java（当前）

- SpringMVC 启动过程，绑定模式
- MyBatis 动态 SQL
- Poi Docx 文书处理
- iText PDF处理
- FreeMarker 模板转 PDF （利用 [flyingsaucer](https://flyingsaucerproject.github.io/)）
- JVM（我是与 UNIX 系统类比来理解的其中的线程模型的）

## 安卓（当前）

当前的机器上，性能什么的早就不是瓶颈了。注意不要在处理 bitmap 的时候 OOM，不要傻傻的在 Activity/Fragment 里面写太多代码，不要动不动返回 Null 又不检查就传消息过去就好了。用户体验？做项目这个压根顾不上，等进度跟上了再考虑吧。重复：UI是弱项。

- Dagger 依赖注入
- ButterKnife 视图注入。解决 findViewById 到处写的问题。
- Retrofit 网络请求。
- Glide 图片加载
- ObjectBox 本地数据库
- MVP 架构。为了方便维护，修改，新模块都这样干吧。

# 虚拟机语言

无论是 Python, Lua, JS 都是解释性语言。我们编写的脚本，除了逻辑，大部分的事务都是由底层代码完成，我们在脚本中调用这些底层代码API，把注意力集中在逻辑上。性能的瓶颈应该都在于 解析-编译 这个过程会比编译型语言花上更多的时间和资源。

但其实当前这个环境，性能已经不是第一位的了。如何快速的出产品，才是比较OK的做法。

## Python

主要是利用了轮子多，解决任务而用。为了处理异构数据，用 pandas 来进行处理后导入。 因为自己对于 TensorFlow 有兴趣，所以也会用 numpy。

另外，为了模拟请求接口，还研究了用 requests。

做命令行工具，做 orm ，快速成型 web，我感觉非常赞。

## Lua

这个算是研究得比较深了。知识来源于 PIL。大爱这个语言的原因，来源于第一份有关的工作就是用 Lua 来执行很多很多的脚本，游戏逻辑，任务系统，怪物AI等等。当前工作压根用不上。似乎现在小游戏，前端后台都被 JS 一统了。我的游戏梦，怎么实现？

另外，其实现在很多客户端，不考虑 WEB 的话，cocos 2dx 用 Lua 其实很棒的。

另外，服务端引擎的话，还可以考虑一下 Skynet。


## JavaScript
还未深入研究，不过在写页面的时候，又怎么会不遇到呢。不过，据说能用 JS 写的东西，最终都会用 JS 来写。所以，有有必要学一学呢。再说，node 的存在，也让我们用 js 写服务端程序了。

经常性的就是用 auto.js 干点手机上自动化的小活。

现在用 cocos creator 来做游戏的客户端了。

# 涉及的技术

- API网关 kong, kongx
- 流媒体服务  srs, zlmediakit, wvp-gb28181
- 游戏开发 skynet, redis, mongodb, mysql, oracle(只能用）
- 编程语言 python/shell/lua/C[pp]
- 一段时间的安卓开发
- 编程模式 mvp/mvvm/ecs/actor
- 常用工具 gitbook/git/plantuml/meriaid
