---
title: Android截图后相册没有立马到相册中
categories:
  - Android
date: 2018-11-01 22:47:38
updated: 2019-11-11 22:47:38
tags: 
  - Android
---
问题是这样的，我们使用的第三方的视频SDK，截图后却不能马上在相册中显示，而有的时候又显示出来了。查看了一下截图的路径，确实是截图下来了的。问题就是没有放到相册进去的问题。
<!--more-->

查看了一下 SDK 内截图的代码：

```java
    public final static String IMAGE_PATH = Environment.getExternalStorageDirectory().getPath() + "/snapshot/";
    public final static String IMGSTR = new SimpleDateFormat("yyyyMMddHHmmss").format(new Date()) + ".jpg";
    
   private void captureBitmap() {

       String path = IMAGE_PATH + IMGSTR;
       //先创建一个文件夹
       File dir = new File(IMAGE_PATH);
       File file = new File(IMAGE_PATH, IMGSTR);
       if(!dir.exists()) {
           dir.mkdir();
       } else {
           if(file.exists()) {
               file.delete();
           }
       }

       int result = IPlaySDK.PLAYCatchPicEx(m_nPort, path, PicFormat_JPEG);
       Log.i("PLAYCatchPicEx", String.valueOf(result));
       if (result > 0) {
           showToast(R.string.capture_success);
           saveIntoMediaCore();
       } else {
           showToast(R.string.capture_fail);
       }
   }
    private void saveIntoMediaCore() {
        Intent intent = new Intent(Intent.ACTION_MEDIA_SCANNER_SCAN_FILE);
        Uri uri = Uri.parse(IMAGE_PATH + IMGSTR);
        intent.setData(uri);
        RealPlayActivity.this.setIntent(intent);
    }
```

似乎截图之后，并没有把截图通知到系统，扫描对应的图片。而是调用了 `setIntent(intent)` 这个方法。

查看了官方关于 [`setIntent()` 的定义后](https://developer.android.com/reference/android/app/Activity.html#setIntent(android.content.Intent))，方才了解到，这个方法，只会设置 Activity 调用 `getIntent()` 所获取的 Intent。

窃以为其应该是在截图了之后，能够立马在当前查看而设置的这个。但其实这没有什么意义啊，截图了之后知道了路径本来就可以立马在当前的 Activity 打开的。

# 解决办法

我来加上一个广播意图的操作看看。

```java
    private void saveIntoMediaCore() {
        Intent intent = new Intent(Intent.ACTION_MEDIA_SCANNER_SCAN_FILE);
        Uri uri = Uri.parse(IMAGE_PATH + IMGSTR);
        intent.setData(uri);
        sendBroadcast(intent);
    }
```

结果：在我的 MIUI 10 开发版中正常。但是在 华为系统，和小米的老版本系统上却无法进入相册，文件是已保存的。

如果这样还不能解决的话，提供了一个更详细的解决办法：[https://www.grokkingandroid.com/adding-files-to-androids-media-library-using-the-mediascanner/](https://www.grokkingandroid.com/adding-files-to-androids-media-library-using-the-mediascanner/)



# 问题出现的原因
通常情况下我们在向文件系统添加文件的时候，安卓的 MedaScanner 会自动的把文件给扫描出来。但不是一直都会进行这个扫描。

只有在重启或挂载 sdcard 的时候，安卓系统会做一个完整的媒体文件扫描。这一听起来会很糟糕————但我们应该仔细想一下。因为完整扫描就非常耗时的，你可能并不想这样的扫描随时随地发生，特别系统的负载比较高的情况下。

这就意味着，任何需要立刻在媒体库内可用的话，必须通过你手动的添加。我们有这个责任来保证这一点。扩展一点，新的设备可能会支持 MTP，那就意味做所有文件（不仅是媒体文件）必须可用。这个后面会说到。

想要让文件添加到媒体库，可以使用  **MediaStore 内容提供者** 或者  **MediaScanner**。 那篇文章只解释了 **MediaScanner**，在他的另外一篇文章就介绍了 **MediaStore**。

## 使用 broadcast

这是最简单的方式：

```java
Intent intent = 
      new Intent(Intent.ACTION_MEDIA_SCANNER_SCAN_FILE);
intent.setData(Uri.fromFile(file));
sendBroadcast(intent);
```

大多数时候，这个会工作得很好。不过如果想更好的控制的话，采用下面两种方式。

## MediaScannerConnection.scanFile()

[这个静态方法](https://developer.android.com/reference/android/media/MediaScannerConnection.html#scanFile(android.content.Context,%20java.lang.String%5B%5D,%20java.lang.String%5B%5D,%20android.media.MediaScannerConnection.OnScanCompletedListener))会构造一个 **MediaScannerConnection**，在连接建立后，调用其 `connect()` 方法，接着再调用 `scanFile(Context, String[], String[],MediaScannerConnection.OnScanCompletedListener)`。

如果只是想简单的知道文件是什么时候被添加的，使用 **MediaScannerConnection** 的静态方法  `scanFile()` ，给他弄上一个监听回调函数 `MediaScannerConnection.OnScanCompletedListener`。


```java
MediaScannerConnection.scanFile(
      getApplicationContext(), 
      new String[]{file.getAbsolutePath()}, 
      null, 
      new OnScanCompletedListener() {
         @Override
         public void onScanCompleted(String path, Uri uri) {
            Log.v("grokkingandroid", 
                  "file " + path + " was scanned seccessfully: " + uri);
         }
      });
```

**参数解释**：

* context 应用程序上下文
* paths 一个 String[] 数组，包含了我们要添加的路径
* mimeTypes String[] 数组，包含了我们添加的文件类型。
* callback MediaScannerConnection.OnScanCompletedListener 会在扫描完成后调用。

**OnScanCompletedListener** 必须实现 `onScanCompleted()` 方法。这个方法使用 文件名，MediaStore.Files 提供者传递的 Uri 作为参数。

## 手动建立MediaScannerConnection实例

这是让我们的文件可见的一种最麻烦的一种方法。那这也可以让我们控制更多。我们需要实现 `MediaScannerConnection.MediaScannerConnectionClient` 来进行回调。

**MediaScannerConnectionClient**的实现不仅会在一次扫描完成后调用，而且会在连接开始通信时调用。因为这可能会花一点时间，下一节我们会描述，你可能会对这个回调感兴趣。构建API的方式实际上需要使用此回调方法来启动扫描。

下面是一个 **MediaScannerConnectionClient** 的实现例子：

```java
final class MyMediaScannerConnectionClient 
      implements MediaScannerConnectionClient {

   private String mFilename;
   private String mMimetype;
   private MediaScannerConnection mConn;
   
   public MyMediaScannerConnectionClient
         (Context ctx, File file, String mimetype) {
      this.mFilename = file.getAbsolutePath();
      mConn = new MediaScannerConnection(ctx, this);
      mConn.connect();
   }
   @Override
   public void onMediaScannerConnected() {
      mConn.scanFile(mFilename, mMimetype);
   }
   
   @Override
   public void onScanCompleted(String path, Uri uri) {
      mConn.disconnect();
   }    	
}
```

在这个实现中，在构造器里面建立了 *MediaScannerConnection*，也调用了 `connect()` 方法。

然后在 `onMediaScannerConnected()` 方法中启动了扫描。

最简单的使用方法：

```java
MediaScannerConnectionClient client = 
      new MyMediaScannerConnectionClient(
            getApplicationContext(), file, null);
```

## 连接的建立是异步的

请注意，连接不会立即建立。这就是为什么下面的片段会引起麻烦（这是我第一次注意到[Mark Murphy特别推荐的书籍](http://commonsware.com/Android/)中有问题的代码）


```java
/////// Do not do this ! ///////
MediaScannerConnection c = 
      new MediaScannerConnection(
            getApplicationContext(), null);
c.connect();
c.scanFile(file.getAbsolutePath(), null);
c.disconnect();
/////// Do not do this ! ///////
```

这会抛出一个违例：

```
 IllegalStateException:

java.lang.IllegalStateException: not connected to MediaScannerService
```

有的设备上花 20-40 ms 就建立起来了，但是有的设备可能会花上 100ms ，设置 1s。

# 不仅仅是媒体文件
现在的设备使用了 MTP 而不仅仅是传统的 USB 存储协议， MediaScanner还用于通过MTP访问任意文件。因此，如果您将设备插入计算机，那么您未添加到MediaScanner的任何文件和文件夹在完全扫描之前是不可见的！

随着Honeycomb的推出，谷歌开始推动MTP。即使不是所有的手机制造商都遵循谷歌的决定，有些人可能 - 而谷歌自己的Nexus系列肯定会这样做。

这意味着您还应将MediaScanner用于用户可能要下载到其计算机的任何文件。It could be anything, e.g. CSV backup files, PDF files and so on. If the user might want to use them on a traditional computer, you have to make these files known using the methods described above.
中文(简体)
它可以是任何东西，例如CSV备份文件，PDF文件等。如果用户可能希望在传统计算机上使用它们，则必须使用上述方法使这些文件已知。
