---
title: svn命令行的使用
categories:
  - Android
date: 2018-03-23 15:42:10
updated: 2018-03-23 15:42:10
tags: 
  - Android
  - Svn
---
虽然我不喜欢这个工具，但是公司用的这是这个，只能去熟悉它了。所以这是很蛋疼的事情，熟悉了 git，一点都不太喜欢这种方式的样子。

<!--more-->

# 获取代码 checkout
一般使用 

	svn co url
输入账号就行了。

# 查看状态
这个很重要，你要自己你哪些文件是改了，哪些文件是过期了的（比服务器旧），然后才决定下一步的工作。

	svn st
我们执行这个命令，会看到有很多输出，其第一列有 `?/M/A` 这样的字符，其实这个就是代表了文件的状态。

我们可以更详细的看一下这个状态的说明。
		
	svn help st

命令格式：

	svn status [option] [PATH ...]

可以加上选项进行执行。

* 如果我们不带任何参数执行 `svn st`，那么默认打印当前目录下修改的文件（不访问网络）。
* `-q`， 只打印本地修改过项目的总结信息。
* `-u`，添加工作修改信息和服务器过期信息。
* `-v`，打印每个文件的完整修改信息。

输出的前七列都是一个字符：

**第一列**：表示项目是被新增的，删除，或改变的。

*       ' ' no modifications
*       'A' Added
*       'C' Conflicted
*       'D' Deleted
*       'I' Ignored
*       'M' Modified
*       'R' Replaced
*       'X' an unversioned directory created by an externals definition
*       '?' item is not under version control
*       '!' item is missing (removed by non-svn command) or incomplete
*       '~' versioned item obstructed by some item of a different kind

**第二列**： 对文件或目录属性的修改。

*       ' ' no modifications
*       'C' Conflicted
*       'M' Modified

**第三列**: 工作副本是否被其他Subversion客户端锁定修改。

*       ' ' not locked for writing
*       'L' locked for writing
  

**第四列**： 调度 commit 将会产生一个副本（加上历史）

*       ' ' no history scheduled with commit (item was newly added)
*       '+' history scheduled with commit (item was copied)

**第五列**：此项目一切换或一个外部文件。

*       ' ' normal
*       'S' the item has a Switched URL relative to the parent
*       'X' a versioned file created by an eXternals definition

**第六列**：项目是否在资源中已被锁定以便独占提交。

*       (without -u)
*       ' ' not locked by this working copy
*       'K' locked by this working copy, but lock might be stolen or broken
*       (with -u)
*       ' ' not locked in repository, not locked by this working copy
*       'K' locked in repository, lock owned by this working copy
*       'O' locked in repository, lock owned by another working copy
*       'T' locked in repository, lock owned by this working copy was stolen
*       'B' not locked in repository, lock owned by this working copy is broken
      

**第7列** ：文件项是否是树冲突的牺牲品。

*       ' ' normal
*       'C' tree-Conflicted
*       如果文件是 tree冲突的牺牲品，会打印额外的一行来解释冲突。

过期信息在第九列出现（加上 `-u`）选项：

*       '*' a newer revision exists on the server
*       ' ' the working copy is up to date

剩下的字段是变长的，且以空白分隔：

* 工作修订（`-u, -v`）
* 上一次提交及上一次提交者（`-v`）
* 工作路径是最后一个字段，可以包含空格。

在一个修改，上一次提交，或者在上一个提交者需要出现的地方出现的是 问号，说明信息未知。

所以一般我们的工作流程，应该是：  

1.  先看一下有哪些文件已经更新。
2. 把服务器上的文件拖到本地来。
3. 提交我们自己修改的文件。

# propset与忽略文件
使用格式：

```
svn propset PROPNAME PROPVAL PATH...
svn propset PROPNAME --revprop -r REV PROPVAL [TARGET]
// propset 可以简写为 pset or ps
```

作用：
1. 在工作副本内改变一个已加入版本控制的文件或目录的属性。
2. 在一个资源版本内改变未加入版本控制的属性。
3. TARGET只是决定访问哪个资源。

*value* 可能是用 --file 选项提供，而不是 PROPVAL

以`svn:`开头的名字是保留的。Subversion 会识别一个文件上的以下几个属性：

## svn:keywords - keywords 可能是以下的几个：

* URL, HeadURL - 文件头部版本的 URL
* Author, LastChangeBy - 改变这个文件的最后一个人
* Date, LastChangeDate - 上一次修改的时间
* Rev, Revision, LastChangedRevision 文件改变的上一个版本
* Id  - 对上面四个选项的压缩概括
* Header  - 与Id类似，但是包括了完整的URL

自定义的keywords可以在 keyword=string 这样一个格式化的字符串来定义。有效的格式化替换字符如下：

* %a - 版本 %r 的作者
* %b - 文件的 URL 的basename
* %d - %r 给定版本的 短格式日期
* %D - %r 给定版本的 长格式日期
* %P - 文件路径，与资源根路径相对
* %r - 上一次修改这个文件的版本号
* %R - 资源跟路径的 URL
* %u - 文件的 URL
* %_ - 一个空格（关键词定义不能包含一个字面的空格）
* %% - 一个 %
* %H - Equivalent to %P%\_%r%\_%d%\_%a.
* %I - Equivalent to %b%\_%r%\_%d%_%a. 

举个例子 `MyKeyword=%r%_%a%_%P`。
一旦为一个文件自定义了关键词，就可以如同其他关键词一样使用了 ：%MyKeyword%

## svn:executable 
如果指定，让文件可执行。使用 `svn propdel svn:executable PATH...`来清除
## svn:eol-style
`native, LF, CR, CRLF`中的一个
## svn:mime-type
文件的mimetype。用来决定是否要合并这个文件，和在Apache上怎么样提供服务。`text/`开始的被当作 文本 对待。其他的就会被当作二进制文件。
## svn:needs-lock
如果指定，表示这个文件在修改前应该被锁定。当没有锁定的时候让工作副本文件只读。用`svn propdel svn:needs-lock PATH...`清除

Subversion在目录上也识别下面几个特殊的属性：

## svn:ignore 
忽略匹配正则表示式的列表，一个表达式一行。
## svn:global-ignores
和上面个类似，但是是可继承的
## svn:auto-props
当文件被添加或导入的时候，自动设置属性。包含了 键-值 对，一对一行，如下格式：

PATTERN = PROPNAME=VALUE[;PROPNAME=VALUE ...]

# propedit 
其实我们可以更多的以文本行的方式来修改我们要设置的属性。比如忽略文件：

```
svn propedit svn:ignore .
```

# 文件回滚

当我们错误修改了文件，我们需要把文件进行修复的时候，就需要文件回滚操作。但这分两种情况。一种是只是修改了，但是还没有 commit 到版本库，这个时候我们用：

```
svn revert filename 
```

就可以了。而对于已经提交到了版本库的时候，就比较麻烦了。

以我们要变更的文件为例 rc/main/resources/properties/jeeplus.properties。

1. 查看文件的变更历史

```
svn log src/main/resources/properties/jeeplus.properties
```
2. 找到想要回滚的版本号（我这里是4334）
3. 执行回滚：

```
svn merge -r 4335:4334 src/main/resources/properties/jeeplus.properties
```

这样文件就恢复了。这个时候，再使用 `svn ci -m src/main/resources/properties/jeeplus.properties` 就可以把内容恢复提交到版本库了。


# 文件变更列表

```
svn diff -r 4334:4434 --summarize
```
