---
title: Android中的线程
categories:
  - Android
date: 2018-05-08 20:54:07
updated: 2018-05-08 20:54:07
tags: 
  - Android
  - Thread
---
这文章是逐渐进行总结的，一直以来对于Java并不是很理解。参考了以前曾了解过的POSIX的线程机制来进行对比和印证一下。JAVA是在VM内执行代码的，其实也和在真实机器内类似，很多东西在概念上是相似的。

# 进程
按 POSIX 的定义，以前来说，进程是内核最小的调度实体，不过在后面，已经可以到线程了。通过把线程调度在不同的CPU上来实现并行的运算。关于多进程还是多线程，优劣各有不同。线程概念的提出，在于当在新建进程的时候，fork 的代价太高昂，而且有很多东西资源本来是可以共享的。但随线程而来的，则是对于内存资源共享的竞争性。于是就出现了很多的同步进制，如 文件锁，记录锁，信号量等等。

# 线程
同一进程中的线程，共享所有的资源。也就是说，对于进程内的内存有相同的访问权限。所以在修改一个大家都能访问的资源的时候，一定要小心，而且因此而来的竞争条件也会让我们很头疼。但其更轻量，速度更快，效率更高。

# Runnable接口
`Runnable`接口类可以被任何其实例想用来被一个 线程执行的类实现。这个类必须定义一个没有参数的方法 `run()`。

这个接口设计用来 给那些想要在活跃时执行代码的对象提供一个通用的协议。比如，`Runnable`被类`Thread`实现。**活跃** 指的是一个线程已经开始，且没有被停止。

`Runnable`也提供了对于非`Thread`子类变得活跃的方式。 对于这样不是 `Thread` 子类，但实现了`Runnable`接口的类，可以通过 **1、实例化一个`Thread`实例；2、把自己传递过去。**大多数情况下，如果我们只是想覆盖`run()`方法，而没有其他的`Thread`方法。这很重要，一个类如果不是想要修改或者功能的时候，就不应该继承出一个子类来。

## run()
当一个实现了`Runnable`接口的对象用来建立一个线程时，启动这个线程会调用这个对象的 **run** 方法。
# JAVA中的thread类

`thread`是一个实现了 `runnable` 接口的类。一个 *thread* 是程序中的一个执行线程。Java VM允许一个应用有多个线程并发执行。

每个线程都有一个优先级。高优线级的线程会更容易被调度执行。每个线程都可能是或可能不是一个守护线程。当在线程内执行的代码创建新的 `Thread` 对象时，新线程和这个创建它的线程有相同的优先级，而且只有当创建它的线程是守护线程时，它才会成为守护线程。

当一个JAVA虚拟机启动的时候，通常会有一个非守护线程（这个线程典型的会调用特定类中的 `main()` 方法）。JAVA VM会在下面几种情况下中止执行这个线程：

- `Runtime`的`exit()`方法被调用，并且安全管理运行这个操作发生。
- 所有非守护线程都消亡，不管是从`run()`方法返回还是抛出一个`run()`方法外抛出一个违例。

有两种狠狠阿拉丁建立一个新线程。**1、声明一个`Thread` 的子类** 这个子类要重写`Thread`的`run()`方法。这个子类的实例就可以被分配和执行。例如，一个计算三次方大于一个指定值的类可以如下：

```java
class PrimeThread extends Thread {
	long minPrime;
	PrimeThread(long minPrime) {
		this.minPrime = minPrime;
	}
	
	public void run() {
		// compute primes larger than minPrime
		....
	}
}
```

接下来的代码就会建立一个线程并执行：

```java
PrimeThread p = new PrimeThread(143);
p.start();
```

另外一个建立线程的方法就是**声明一个实现 `Runnable` 接口的类**。这个类实现了 `run()` 方法。这个类的实例可以被分配，然后在作为 `Thread`参数来建立，接着执行。上面的例子可以这样改写：

```java
	class PrimeRun implements Runnable {
		long minPrime;
		PrimeRun(long minPrime){
			this.minPrime = minPrime;
		}
		
		public void run() {
             // compute primes larger than minPrime
              . . .		
		}
```
下面的代码同样这建立一个线程并执行：

```java
PrimeRun p =  new PrimeRun(143);
new Thread(p).start();
```

每个线程都有一个名字。多个线程可能有相同的名字。当一个线程被创建时没有指定名字，会自动生成一个新名字。

> 在这个类中，传递一个 `null` 参数到构造器或方法将会导致一个 `NullPointerException`违例。

# Handler

 一个 Handler 允许我们 发送和处理与 一个进程的 `MessageQueue`相关联的 `Message` 和 `Runnable`对象。每个 Handler 实例都与一个 线程和线程的 消息队列相关联。当建立一个新 Handler 时，这是到线程/线程消息队列的的边界————从这个时候起，它就会递送消息和runnable到这个消息队列并执行，直到它们离开消息队列。

 有两个主要的用法：**1、在将来的某个时刻调度消息和runnable来执行; 2、入队一个你所有用但会在另外一个线程执行的动作。**

 调度消息要与 `post(Runnable), postAtTime(Runnable, long), postDelayed(Runnable, Object, long), sendEmptyMessage(int), sendMessage(Message), sendMessageAtTime(Message, long), and sendMessageDelayed(Message, long)`配合使用。`post`版本允许将被消息队列调用的Runnable对象在收到时就入队；`sendMessage`版本允许将一个 包含  一系列数据的`Message`对象被 Handler的 `handleMessage(Message)`方法处理（需要实现Handler的子类）。

 当 post 或者 发送信息到 Handler时，你可以允许消息队列在在准备好时就处理信息，或指定一个延迟时间，或指定一个绝对时间。后面两种方式可以用来实现 超时，定时和其他基于时间的行为。

 当你的应用建立了一个过程时，主线程专注于运行一个关于管理最顶层应用对象（activity, broadcast接收者等等）和他们建立的任何窗口的消息队列。我们可以创建我们自己的线程，然后通过一个Handler和主线程通信。这通过在我们创建的新线程对调用 `post, sendMessage`方法。对应的Runnable和 Message会在Handler的消息队列被调度，并在合适的时间处理。

# AsyncTask
 AsyncTask 让我们可以完全又简单的使用UI线程。这个类允许我们在后台执行操作然后在UI程公布结果，在这过程中我们不用操作线程或handler。

 AsyncTask设计来作为`Thread, Handler`的辅助，其并不想产生一个线程框架。AsyncTask经常被用来进行比较短的操作（最多几秒种）。如果需要的时候长时间运行的线程，强烈建议使用 `java.util.concurrent`包提供的API，比如`Executor, ThreadPoolExecutor, FutureTask`。

 一个异步任务被一个在后台线程运行，然后结果公布在UI线程的计算定义。一个异步任务有三个一般参数，`Params, Progress, Result`和四个步骤 `onPreExecute, doInBackground, onProgressUpdate, onPostExecute`。

##  使用
AsyncTask必须通过子类使用，子类最少会重写一个方法`doInBackgroud(Params ...))`，通常也会重写 `onPostExecute(Result)`。

一个例子：

```java
 private class DownloadFilesTask extends AsyncTask<URL, Integer, Long> {
     protected Long doInBackground(URL... urls) {
         int count = urls.length;
         long totalSize = 0;
         for (int i = 0; i < count; i++) {
             totalSize += Downloader.downloadFile(urls[i]);
             publishProgress((int) ((i / (float) count) * 100));
             // Escape early if cancel() is called
             if (isCancelled()) break;
         }
         return totalSize;
     }

     protected void onProgressUpdate(Integer... progress) {
         setProgressPercent(progress[0]);
     }

     protected void onPostExecute(Long result) {
         showDialog("Downloaded " + result + " bytes");
     }
 }
 
```

一旦建立后，一个任务就会很容易的被执行：

```java
new DownloadFilesTask().execute(url1, url2, url3);
```

## AsyncTask的一般类型

- **Params**  发送给任务的参数类型。
- **Progress** 在后台计算时显示的进度单元类型。
- **Result** 后台计算的结果类型。

一般来说三个参数类型都会用到，如果其中一个不会用到，简单的使用类型 `Void`:

```java
private class MyTask extends AsyncTask<Void, Void, Void> {....}
```

## 4个步骤
当一个异步任务执行的时候，会经历四个步骤：

1. **onPreExecute()** 这个方法在任务没有执行前，在主线程中调用。常常用来设置任务，具体来说，比如在用户的UI上显示一个进度条。
2. **doInBackgroud(Params ...)** 当`onPreExecute()`执行完毕后，这个方法会在后台现程立刻执行。这个步骤用来进行背景计算，有可能会花很长时间。异步任务的类型会被传递给这个步骤。计算的结果必须通过这个步骤返回，然后传递给最后一个步骤。这个步骤可以使用 `publishProgress(Progress...)`来显示更多进度信息。这些进度信息值会在主线程公布，在`onProgressUpdate(Progress...)`步骤中进行。
3. **onProgressUpdate(Progress ...)** 在调用`publishProgress(Progress ...)`后会在主线程中调用这个方法。这个执行的时间是未定义 。这个用来显示后台任务的一些进度信息。具体点说，就是可以用来显示一个进度栏或在一个文本区域内显示日志。
4. **onPostExecute(Result)** 后台计算结束后在主线程中调用。后台计算的结果以参数的形式传递到这个方法。

## 取消一个任务
通过 `cancel(boolean)`可以在任何时候取消一个任务。调用这个方法会让后续对`isCancelled()`的调用返回 true。然后，在`doInBackgroud(Object[])`返回后，将不再调用 `onPostExecute(Object)`，而是调用 `onCancelled(Object)`。为了保证一个任务进可能快的取消，应该在 `doInBackgroud(Object[])`内间段性的检查 `isCancelled()`的返回值（如果可能的话）。

## 线程规则

为了这个类正常的工作，有些线程规则必须需要遵守。

1. AsyncTask类必须在UI线程加载。
2. 任务实例必须在UI线程创建
3. **execute(Params ...)**必须在UI线程调用。
4. 不要手动调用 **四个步骤** 方法。
5. 任务只能执行一次（重复执行会抛出违例）。

## 内存观察
AsyncTask保证所有的回调函数都是同步的。下面的操作不需要显式的淘汰赛部就是安全的。

- 在构建器或`onPreExecute()`内设置成员字段，并在`doInBackgroud(Params ...)`内引用。
- 在`doInBackgroud(Params ...)`内设置成员字段后，在`onProgressUpdate(Progress ...), onPostExecute(Result)`内引用。

## 执行顺序
初次介绍的时候，AsyncTask在一个后台线程内序列执行。从**DONUT**版本开始，这改变到允许在一个线程池内执行，允许多个任务并发操作。从**HONEYCOMB**开始，所有的任务在一个线程内执行，用来避免因为并发执行的很多错误。


# 访问UI线程方法
## Activity.runOnUiThread(Runnable)
`void runOnUiThread (Runnable action)`

在UI线程内运行指定的动作。如果当前线程是UI线程，这个动作会被立刻执行。如果不是，这个动作会被post到UI线程的事件队列
## View.post(Runnable)
`boolean post (Runnable action)`

将 Runnable添加到 消息队列。这个 action会在UI线程执行。
## View.postDelayed(Runnable, long)
同上，不过会延迟一点时间 **long**。
