---
title: Dagger用户指南
categories:
  - Java
date: 2018-11-23 22:27:15
updated: 2018-11-23 22:27:15
tags: 
  - Java
  - Android
  - Dagger
---
只是一个对于官方简单说明指南的翻译。光看不用没有办法，正好有个应用使用到了这些东西，自己就来看一下是否果然如传说中的那么神奇。[官方地址](https://google.github.io/dagger/users-guide)

<!--more-->

每个应用中最好的类就是那些真正做事情的类：比如 `BarcodeDecoder `，`KoopaPhysicsEngine `，`AudioStreamer `。这些类会有依赖；可能是 `BarcodeCameraFinder `，`DefaultPhysicsEngine ` 和`HttpStreamer `。（保持简单，只保留干事的类）

相反，最垃圾的类就是那些占了很大空间，但是却只做一小点事情的类：`BarcodeDecoderFactory `，`CameraServiceLoader `，`MutableContextWrapper `。这些类就像笨拙的脚带一下把我们感兴趣的类给联系起来。（占用空间虽大，其实真正其作用的就是把我们感兴趣的联系起来，很多内容是不需要的）

Dagger 就是这种 `FactoryFactory ` 工厂类的替代，其实现了 **依赖注入** 设计模式，但我们不用去书写样板。这允许我们把注意力集中在我们感兴趣的类上。只需要 声明依赖，指定怎么样满足依赖，然后自然而然的传输给应用。

通过建立在标准的 **javax.inject 注解（ JSR 330 ）**，每个类都 **易于测试**。您不需要写一堆样板，目的仅仅是为了将RpcCreditCardService换成FakeCreditCardService。

依赖注入不仅仅为了测试。其也会使我们易于建立 **可重用的，通用的模块**。比如我们可以在整个 app 中使用同样的 `AuthenticationModule `。我们可以在开发环境中运行 `DevLoggingModule ` 而在生产环境中运行 `ProdLoggingModule ` 来获得每种场景下的正确行为。

# Dagger 2有何不同？

**依赖注入** 框架已经存在很多年了，并且配置和注入都有了一大堆的可用 API 。所以，为什么要重新造轮子？Dagger 2是第一个实现了 **生成代码的完整栈**。这个原则是为了通过产生代码了减少我们需要手写的代码，以此来保证 依赖注入的 尽可能简单，可追踪和更好的性能。

# 使用 Dagger


我们通过构建一个咖啡制造机来演示依赖注入和 Dagger。完整的例子见 [这里](https://github.com/google/dagger/tree/master/examples/simple/src/main/java/coffee)
## 声明依赖

Dagger 构建应用中的类实例并满足他们的依赖。**其使用 javax.inject.Inject 注解来分辨哪些构造器或者字段是其感兴趣的**。

使用 `@Inject` 来注解一个 Dagger 应该用来创建一个类实例的构造器。但需要一个新实例的时候，Dagger 会获取需要的参数值，然后调用这个构造器。

```java
class Thermosiphon implements Pump {
  private final Heater heater;

  @Inject
  Thermosiphon(Heater heater) {
    this.heater = heater;
  }

  ...
}
```

Dagger 可以直接注入字段。在下面的例子中，Dagger 会为 *header* 字段获取一个 *Heater* 实例，为 *pump* 字段获取一个 *Pump* 实例。

```java
class CoffeeMaker {
  @Inject Heater heater;
  @Inject Pump pump;

  ...
}
```

如果我们的类有 `@Inject` 注解的字段，但是没有 `@Inject` 注解的构造器，Dagger 会在需要的时候注入这个字段，但不会建立一个新实例。那么，为一个 无参数的 构造器添加 `@Inject` 来告诉 Dagger 也应该建立新实例。

Dagger 也支持方法注入，尽管构造器或字段注入是最典型的。

没有 `@Inject` 注解的类不会被 Dagger 构建。

## 满足依赖

默认情况下，Dagger 通过为每个需要的类型构造一个新的实例来满足依赖。

当我们需要一个 `CoffeeMaker ` 的时候，其会通过调用 `new CoffeeMaker()` 并设置其中可注入的字段来获得。

但是 `@Inject` 并不是可以在任何地方工作：

* 接口 **不能** 被构建
* 第三方类 **不能** 被注解
* 可配置的类必须被配置好

这样的情况下使用 `@Inject` 就比较尴尬了，我们使用 `@Provider` 注解方法来满足一个依赖。 这个方法的返回类型定义了其满足的是哪个依赖。

例如，当需要一个 *Heater* 的时候，就会调用 `provideHeater()`。

```java
@Provides static Heater provideHeater() {
  return new ElectricHeater();
}
```

` @Provides` 注解的方法有依赖也是可能的，比如下面这个例子，当需要一个 *Pump* 的时候，会返回 *Thermosiphon*。因为在上面的代码中，*Thermosiphon* 继承了 *Pump* 。

```java
@Provides static Pump providePump(Thermosiphon pump) {
  return pump;
}
```

所有 `@Providers` 方法必须属于一个模块。这个模块也就只是一个拥有  `@Module` 注解的类而已。

```java
@Module
class DripCoffeeModule {
  @Provides static Heater provideHeater() {
    return new ElectricHeater();
  }

  @Provides static Pump providePump(Thermosiphon pump) {
    return pump;
  }
}
```

作为一个约定，`@Provides` 方法以提供前缀命名，模块类以 `Module` 后缀命名。

## 构建图

`@Inject` 和 `@Provides` 注解的类形成了一个对象图，相互之间通过依赖关系连接。调用类似于应用的 `main()` 方法或者 安卓的 `Application`，在其中通过一个明确定义的根集合来访问图。

在 Dagger 2 中，这个集合通过一个包含一些返回我们期待类型的无参数方法。通过给这样一个接口加上 `@Component `注解，并给 此注解的 *module* 参数传递一个 `Module` 类型，然后 Dagger 2会完成生成这样一个约束的实现。

```java
@Component(modules = DripCoffeeModule.class)
interface CoffeeShop {
  CoffeeMaker maker();
}
```

 这个实现和接口的名称相同，不过加上了一个 *Dagger* 前缀。通过这个实现的 `builder()` 方法来获取一个实例，使用  `builder()` 返回的 *builder* 来设置依赖和 `build()` 一个新实例。
 
 ```java
 CoffeeShop coffeeShop = DaggerCoffeeShop.builder()
    .dripCoffeeModule(new DripCoffeeModule())
    .build();
 ```
 
 注意，如果我们的 `@Component` 不是一个顶层的类型，所产生的类的名字略有不同。比如：
 
 ```java
 class Foo {
  static class Bar {
    @Component
    interface BazComponent {}
  }
}
 ```
 产生的组件名称为 *DaggerFoo_Bar_BazComponent*。
 
 任何具有可访问的默认构造函数的模块都可以省略，因为如果没有设置，构建器将自动构造实例。对于任何@Provides方法都是静态的模块，实现根本不需要实例。如果可以在没有用户创建依赖项实例的情况下构造所有依赖项，那么生成的实现也将具有create（）方法，该方法可用于获取新实例而无需处理构建器。
 
 
 ```java
 CoffeeShop coffeeShop = DaggerCoffeeShop.create();
 ```
 
 现在，我们的CoffeeApp可以简单地使用Dagger生成的CoffeeShop实现来获得完全注入的CoffeeMaker。
 
 ```java
 public class CoffeeApp {
  public static void main(String[] args) {
    CoffeeShop coffeeShop = DaggerCoffeeShop.create();
    coffeeShop.maker().brew();
  }
}
 ```
 
 现在构建了图形并注入了入口点，我们运行了我们的咖啡机应用程序。
 
 
```
 $ java -cp ... coffee.CoffeeApp
~ ~ ~ heating ~ ~ ~
=> => pumping => =>
 [_]P coffee! [_]P
```
 
## 图中的绑定
 上面的示例显示了如何使用一些更典型的绑定构造组件，但是有多种机制可以为图形提供绑定。
 
 以下可用作依赖项，可用于生成格式良好的组件：
 
* Those declared by @Provides methods within a @Module referenced directly by @Component.modules or transitively via @Module.includes
* Any type with an @Inject constructor that is unscoped or has a @Scope annotation that matches one of the component’s scopes
* The component provision methods of the component dependencies
* The component itself
* Unqualified builders for any included subcomponent
* Provider or Lazy wrappers for any of the above bindings
* A Provider of a Lazy of any of the above bindings (e.g., Provider<Lazy<CoffeeMaker>>)
* A MembersInjector for any type

## 单例与范围绑定
使用@Singleton注释@Provides方法或可注入类。该图将为其所有客户端使用该值的单个实例。

```java
@Provides @Singleton static Heater provideHeater() {
  return new ElectricHeater();
}
```

注入类上的@Singleton注释也可用作文档。它提醒潜在的维护者，这个类可能被多个线程共享.

```java
@Singleton
class CoffeeMaker {
  ...
}
```

由于Dagger 2将图中的范围实例与组件实现的实例相关联，因此组件本身需要声明它们要表示的范围。例如，在同一组件中使用@Singleton绑定和@RequestScoped绑定没有任何意义，因为这些范围具有不同的生命周期，因此必须存在于具有不同生命周期的组件中。要声明组件与给定范围相关联，只需将范围注释应用于组件接口即可。

```java
@Component(modules = DripCoffeeModule.class)
@Singleton
interface CoffeeShop {
  CoffeeMaker maker();
}
```

组件可能应用了多个范围注释。这声明它们都是同一作用域的别名，因此该组件可能包含与其声明的任何作用域的作用域绑定。
## 可重用范围
有时您希望限制实例化@Inject构造的类或调用@Provides方法的次数，但是您不需要保证在任何特定组件或子组件的生命周期中使用完全相同的实例。这在Android等环境中非常有用，因为分配内存的成本可能很高。

对于这些绑定，您可以应用@Reusable范围。与其他范围不同，@ Reusable-scoped绑定不与任何单个组件关联;相反，实际使用绑定的每个组件将缓存返回或实例化的对象。

这意味着如果在组件中安装具有@Reusable绑定的模块，但只有子组件实际使用该绑定，则只有该子组件将缓存绑定的对象。如果两个不共享祖先的子组件各自使用绑定，则每个子组件将缓存其自己的对象。如果组件的祖先已经缓存了对象，则子组件将重用它。

无法保证组件只调用绑定一次，因此将@Reusable应用于返回可变对象的绑定，或者引用相同实例的对象是危险的。将@Reusable用于不可变对象是安全的，如果你不关心它们分配的次数，你可以保留未对象。

```java
@Reusable // It doesn't matter how many scoopers we use, but don't waste them.
class CoffeeScooper {
  @Inject CoffeeScooper() {}
}

@Module
class CashRegisterModule {
  @Provides
  @Reusable // DON'T DO THIS! You do care which register you put your cash in.
            // Use a specific scope instead.
  static CashRegister badIdeaCashRegister() {
    return new CashRegister();
  }
}

@Reusable // DON'T DO THIS! You really do want a new filter each time, so this
          // should be unscoped.
class CoffeeFilter {
  @Inject CoffeeFilter() {}
}

```
## 懒注入
有时你需要一个懒惰地实例化的对象。对于任何绑定T，您可以创建一个延迟实例化的Lazy <T>，直到第一次调用Lazy <T>的get（）方法。如果T是单例，则对于ObjectGraph中的所有注入，Lazy <T>将是相同的实例。
否则，每个注入站点将获得自己的Lazy <T>实例。无论如何，对任何给定的Lazy <T>实例的后续调用将返回相同的底层T实例。

```java
class GrindingCoffeeMaker {
  @Inject Lazy<Grinder> lazyGrinder;

  public void brew() {
    while (needsGrinding()) {
      // Grinder created once on first call to .get() and cached.
      lazyGrinder.get().grind();
    }
  }
}
```
## Provider注入
有时您需要返回多个实例而不是仅注入单个值。虽然你有几个选项（工厂，builder），但有一个选择是注入Provider <T>而不仅仅是T.每次调用.get（）时，Provider <T>都会调用T的绑定逻辑。如果该绑定逻辑是@Inject构造函数，则将创建一个新实例，但@Provides方法没有这样的保证。


```java
class BigCoffeeMaker {
  @Inject Provider<Filter> filterProvider;

  public void brew(int numberOfPots) {
  ...
    for (int p = 0; p < numberOfPots; p++) {
      maker.addFilter(filterProvider.get()); //new filter every time.
      maker.addCoffee(...);
      maker.percolate();
      ...
    }
  }
}
```

>Injecting Provider<T> has the possibility of creating confusing code, and may be a design smell of mis-scoped or mis-structured objects in your graph. Often you will want to use a factory or a Lazy<T> or re-organize the lifetimes and structure of your code to be able to just inject a T. Injecting Provider<T> can, however, be a life saver in some cases. A common use is when you must use a legacy architecture that doesn’t line up with your object’s natural lifetimes (e.g. servlets are singletons by design, but only are valid in the context of request-specfic data).


## Qualifiers
有时单独的类型不足以识别依赖关系。例如，一个复杂的咖啡机应用程序可能需要单独的加热器用于水和热板。在这种情况下，我们添加限定符注释。这是任何本身都有@Qualifier注释的注释。下面是@Named的声明，javax.inject中包含的限定符注释：

```java
@Qualifier
@Documented
@Retention(RUNTIME)
public @interface Named {
  String value() default "";
}
```

您可以创建自己的限定符注释，或者只使用@Named。通过注释感兴趣的字段或参数来应用限定符。类型和限定符注释都将用于标识依赖项。

```java
class ExpensiveCoffeeMaker {
  @Inject @Named("water") Heater waterHeater;
  @Inject @Named("hot plate") Heater hotPlateHeater;
  ...
}
```

通过注释相应的@Provides方法来提供限定值。

```java
@Provides @Named("hot plate") static Heater provideHotPlateHeater() {
  return new ElectricHeater(70);
}

@Provides @Named("water") static Heater provideWaterHeater() {
  return new ElectricHeater(93);
}
```

依赖关系可能没有多个限定符注释。
待续。。。。
## Optional bindings
## Binding Instances

一般情况下，在构建组件的时候就已经有可用数据了。比如，当你的应用在使用命令行的时候，你可能会想把这些参数绑定到组件。

可能你的应用使用一个单一的表示用户名的参数，你可能想要把它注入为 `@Username String`。你可以添加一个方法到组件的 Builder 中，用 `@BindsInstance `进行注解，就可以允许实例注入到组件中。

应用可能看起来是这个样子的：


```java
public static void main(String[] args) {
  if (args.length > 1) { exit(1); }
  App app = DaggerAppComponent
      .builder()
      .userName(args[0])
      .build()
      .app();
  app.run();
}
```

上面例子中，注如 @Username String 将会使用提供给 Builder 的实例。在构建组件前，所有的 @BindsInstance 方法必须已调用并传递一个非 null 的值。

如果  @BindsInstance 方法的参数被标记为 @Nullable，然后这个绑定就像　　@Provides 方法是可空的一样被看待。注入站点还必须将其标记为@Nullable，并且null是绑定的可接受值。此外，Builder的用户可以省略调用该方法，并且该组件将该实例视为null

@BindsInstance方法应该优先使用构造函数参数编写@Module并立即提供这些值。
## Compile-time Validation
## Compile-time Code Generation
 
