---
title: 理解MySQL的查询执行计划
categories:
  - 数据库
date: 2018-08-22 13:09:25
updated: 2018-08-22 13:09:25
tags: 
  - MySQL
---
根据表，列，索引和WHERE子句中的条件的详细信息，MySQL优化器会考虑许多技术来有效地执行SQ​​L查询中涉及的查找。可以在不读取所有行的情况下执行对巨大表的查询;可以在不比较每个行组合的情况下执行涉及多个表的连接。优化程序选择执行最有效查询的操作集称为“查询执行计划”，也称为EXPLAIN计划。您的目标是识别EXPLAIN计划中表明查询已经过优化的方面，并了解SQL语法和索引技术，以便在看到一些低效的操作时改进计划。
<!--more-->

# 使用EXPLAIN优化查询
EXPLAIN语句提供有关MySQL如何执行语句的信息：

* 当您在SELECT语句之前使用关键字EXPLAIN时，MySQL会显示优化程序中有关语句执行计划的信息。也就是说，MySQL解释了它将如何处理语句，包括有关表如何连接以及以何种顺序连接的信息。有关使用EXPLAIN获取执行计划信息的信息，请参见第下一节“EXPLAIN输出格式”。
* EXPLAIN EXTENDED生成可以使用SHOW WARNINGS显示的其他执行计划信息。请参见下面章节“扩展EXPLAIN输出格式”。
* EXPLAIN PARTITIONS对于检查涉及分区表的查询很有用

在EXPLAIN的帮助下，您可以看到应该向表添加索引的位置，以便通过使用索引查找行来更快地执行语句。您还可以使用EXPLAIN来检查优化程序是否以最佳顺序连接表。要提示优化器使用与SELECT语句中命名表的顺序相对应的连接顺序，请使用SELECT STRAIGHT_JOIN而不是SELECT来开始语句。

如果在您认为应该使用索引时遇到问题，请运行ANALYZE TABLE来更新表统计信息，例如密钥的基数，这会影响优化程序的选择。

>EXPLAIN还可用于获取有关表中列的信息。 EXPLAIN tbl_name与DESCRIBE tbl_name和SHOW COLUMNS FROM tbl_name同义。


# EXPLAIN输出格式

EXPLAIN 提供了 select 语句的执行计划。

EXPLAIN为SELECT语句中使用的每个表返回一行信息。 它按照MySQL在处理语句时读取它们的顺序列出输出中的表。 MySQL使用嵌套循环连接方法解析所有连接。 这意味着MySQL从第一个表中读取一行，然后在第二个表，第三个表中找到匹配的行，依此类推。 处理完所有表后，MySQL会通过表列表输出所选列和回溯，直到找到有更多匹配行的表。 从该表中读取下一行，并继续下一个表。

使用EXTENDED关键字时，EXPLAIN会生成额外的信息，可以通过在EXPLAIN语句后面发出SHOW WARNINGS语句来查看。 EXPLAIN EXTENDED还会显示已过滤的列。

> 您不能在同一个EXPLAIN语句中一起使用EXTENDED和PARTITIONS关键字。
> MySQL Workbench具有Visual Explain功能，可以直观地显示EXPLAIN输出。请参阅教程：使[用说明来提高查询性能。
](https://dev.mysql.com/doc/workbench/en/wb-tutorial-visual-explain-dbt3.html)

##  EXPLAIN Output Columns
本节介绍EXPLAIN生成的输出列。后面的部分提供有关类型和额外列的其他信息。

EXPLAIN的每个输出行都提供有关一个表的信息。每行包含表“EXPLAIN输出列”中汇总的值，并在表后面进行了更详细的描述。

|Column|	Meaning|
|-----|------|
|id	|The SELECT identifier
|select_type|	The SELECT type
|table|	The table for the output row
|partitions|	The matching partitions
|type|	The join type
|possible_keys|	The possible indexes to choose
|key|	The index actually chosen
|key_len|	The length of the chosen key
|ref|	The columns compared to the index
|rows|	Estimate of rows to be examined
|filtered|	Percentage of rows filtered by table condition
|Extra	|Additional information

### **id**  

select 标识符。在本次查询中 select 的序列号。如果此行引用的是其他行的 union，那么序列可以是 `NULL`。在这种情况下，*table*列会显示一个类似*<unionM,N>*的值来表明这一行引用了 Id 为 *M,N* 行的查询结果 联合。

### **select_type**

可能有下面这些值。

* **SIMPLE**	Simple SELECT (not using UNION or subqueries)
* **PRIMARY** 	最外层的 SELECT
* **UNION**	第二个或后续的在一个UNION中的 SELECT 语句。
* **DEPENDENT UNION**	第二个或后续的在一个UNION中的 SELECT 语句,依赖于外部查询
* **UNION RESULT**	UNION的结果。
* **SUBQUERY**	子查询中的第一个select
* **DEPENDENT SUBQUERY**	子查询中的第一个select, 依赖于外部查询
* **DERIVED**	 衍生表
* **UNCACHEABLE SUBQUERY**	无法缓存结果的子查询，必须为外部查询的每一行重新计算
* **UNCACHEABLE UNION**	 一个属于 UNCACHEABLE SUBQUERY 的 UNION 中的第二个或更晚的查询。

`DEPENDENT `用来表明使用了相关的子查询。[Section 13.2.10.7, “Correlated Subqueries”.](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.5/en/correlated-subqueries.html)

`DEPENDENT SUBQUERY` 与 `UNCACHEABLE SUBQUERY` 不同。对于DEPENDENT SUBQUERY，子查询仅针对来自其外部上下文的变量的每组不同值重新评估一次。对于UNCACHEABLE SUBQUERY，将为外部上下文的每一行重新评估子查询。

子查询的可缓存性与查询缓存中查询结果的缓存不同（[Section 8.10.3.1, “How the Query Cache Operates”](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.5/en/query-cache-operation.html)。查询执行期间发生子查询缓存，而查询缓存仅在查询执行完成后用于存储结果。

### table
输出行引用的表的名称。这也可以是以下值之一:

* <unionM,N>:该行引用的是id值为M和N的行的并集。
* <derivedN>:行引用的是id值为N的行的派生表结果。例如，派生表可能来自FROM中的子查询

### partitions
记录将与查询匹配的分区。仅当使用PARTITIONS关键字时，才会显示此列。对于非分区表，该值为NULL。[Section 19.3.4, “Obtaining Information About Partitions”](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.5/en/partitioning-info.html)
### type
join 类型。详见下一节。
### possible_keys
在表内可以使用的键。请注意，此列完全独立于EXPLAIN输出中显示的表的顺序。这意味着 *possible_keys* 中的键在生成表顺序可能会不可用。

如果此列为NULL，则没有相关索引。在这种情况下，您可以通过检查WHERE子句以检查它是否引用适合索引列来提高查询性能。

`SHOW INDEX FROM tbl_name` 可以查看表的索引。
### key
表明查询中使用到的索引。

需要注意的时候，这一列中的值可能没有包含在 *possible_keys*列中。这在possible_keys中的索引都不适合使用来查找行，但所选择的所有行是其他索引的列的时候。这就是说，此列中出现的索引覆盖了选择的列，因此尽管其不会使用这个索引来获取行数据，但索引扫描会被数据行扫描更快。

对于 **InnoDB**，及时查询选择了主键，也有可能使用一个二级索引，这是因为InnoDB的二级索引都存储了主键值。如果值是 null，那么说明没有找到任何索引来使用。

如果想要强制使用，或者忽略 possible_keys 中的值，可以在查询中使用` FORCE INDEX, USE INDEX, or IGNORE INDEX`。

对于 **MyISAM，NDB**表，使用 `ANALYZE TABLE`来帮助优化器选择更好的索引。
### key_len

表明MySQL决定使用的索引长度。对于多部分的索引，key_len决定了会使用其中的多少部分。如果 key 为null，那么这里也是null。

因为索引存储格式的问题，可能为NULL的索引长度会比 NOT NULL的索引长度长。


### ref
ref列显示哪些列或常量与键列中指定的索引进行比较，以从表中选择行
### rows
rows列指示MySQL认为必须检查以执行查询的行数

对于InnoDB表，此数字是估计值，可能并不总是准确的。
### filtered
表示被表条件筛选后剩余的行的百分比。最大值100，表示没有过滤掉行。值从100开始减少表示过滤量增加。`rows` 列显示了估计会测试的行，而`rows*filtered`则显示了会在后续的表中进行join的行。比如，如果 rows 是 1000 ，而 filtered 是50%，与后面的表进行join的行就是 *1000\*50%=500*行。当使用 `EXPLAIN EXTENDED`的时候会显示这一列。
### Extra

此列包含有关MySQL如何解析查询的其他信息。有关不同值的说明，请参阅**EXPLAIN附加信息**一节。
##  EXPLAIN Join Types

EXPLAIN输出的type列描述了表的连接方式。以下列表描述了从最佳类型到最差类型的连接类型：

* **system** 该表只有一行（=系统表）。这是const连接类型的特例。
* **const** 表最多有一个匹配行，在查询开始的时候就会读取。因为只有一行，所以这一行内的列可以被优化器当做常量对待。const表非常快，因为它们只读一次。当您将PRIMARY KEY或UNIQUE索引的所有部分与常量值进行比较时，将使用const。在以下查询中，tbl_name可用作const表：   

```sql
SELECT * FROM tbl_name WHERE primary_key=1;

SELECT * FROM tbl_name
  WHERE primary_key_part1=1 AND primary_key_part2=2;
```

* **eq_ref** 对于前面表格中的每个行组合，从该表中读取一行。除了 `system,const`，这是最佳的join方式了。当一个索引的所有部分被join使用且此索引是主键或 `UNIQUE NOT NULL`索引的时候被使用。当使用 `=`操作符在索引列的时候，可以使用 `eq_ref`。比较值可以是常量，也可以是使用在此表之前读取的表中的列的表达式，在下面的例子中，MySQL可以使用 `eq_ref` join 来处理*ref_table*：

```sql
SELECT * FROM ref_table,other_table
  WHERE ref_table.key_column=other_table.column;

SELECT * FROM ref_table,other_table
  WHERE ref_table.key_column_part1=other_table.column
  AND ref_table.key_column_part2=1;
```

* **ref** 对于前面表中的每个行组合，将从此表中读取具有匹配索引值的所有行。如果连接仅使用键的最左前缀或者键不是PRIMARY KEY或UNIQUE索引，则使用ref（换句话说，其不能根据索引值找到唯一行的时候）。当使用的索引只会匹配几行的时候，这是一个非常不错的join类型。`ref`可以在索引列上使用 `=<>`这样的操作符上使用。

```sql
SELECT * FROM ref_table WHERE key_column=expr;

SELECT * FROM ref_table,other_table
  WHERE ref_table.key_column=other_table.column;

SELECT * FROM ref_table,other_table
  WHERE ref_table.key_column_part1=other_table.column
  AND ref_table.key_column_part2=1;
```

* **fulltext** 使用FULLTEXT索引执行连接
* **ref_or_null** 这和 `ref`有点类似，不同的是MySQL会有一个额外操作，就是会搜索包含NULL的行。这个join类型优化经常用来在解析子查询。[Section 8.2.1.9, “IS NULL Optimization”](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.5/en/is-null-optimization.html)

```sql
SELECT * FROM ref_table
  WHERE key_column=expr OR key_column IS NULL;
```
* **index_merge** 这个join类型表明 ` Index Merge optimization` 被使用。在这种情况下，`key`列包含所使用的索引列表，`key_len`包含一个使用索引中最长长度的列表。[Section 8.2.1.3, “Index Merge Optimization”](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.5/en/index-merge-optimization.html)
* **unique_subquery** 这个类型在某些`in`子查询时。替换`eq_ref`

```sql
value IN (SELECT primary_key FROM single_table WHERE some_expr)
```
unique_subquery只是一个索引查找函数，它可以完全替换子查询以提高效率。

* **index_subquery** 与`index_merge`类似。其会替换 `in` 查询，但是其在子查询内的 非唯一的索引上工作，如：

```sql
value IN (SELECT key_column FROM single_table WHERE some_expr)
```

* **range** 给定范围内的行被获取。`key` 列表示使用了什么索引。`key_len`表明使用的所有最长长度。`ref`列为null。当一个索引列与一个常量进行比较（使用 ` =, <>, >, >=, <, <=, IS NULL, <=>, BETWEEN, LIKE, or IN()`操作）会使用：

```sql
SELECT * FROM tbl_name
  WHERE key_column = 10;

SELECT * FROM tbl_name
  WHERE key_column BETWEEN 10 and 20;

SELECT * FROM tbl_name
  WHERE key_column IN (10,20,30);

SELECT * FROM tbl_name
  WHERE key_part1 = 10 AND key_part2 IN (10,20,30);
```

* **index** 与ALL类似，但是是扫描所有索引。有两种发生方式。  
如果索引是当前查询的覆盖索引且能用来满足所有从表内需要的数据，那么只扫描索引树。在这种情况下，列`Extra`会显示*Using index*。索引扫描比ALL快，因为索引比表数据小多了。   
使用索引中的读取执行全表扫描，以按索引顺序查找数据行。`Uses index`不会出现在`Extra`列。   
当查询仅使用属于单个索引的列时，MySQL可以使用此连接类型
* **ALL** 全表扫描


##  EXPLAIN Extra Information

`Extra`列包含了MySQL如何解析查询的额外信息。下面是一些可能的值。如果你想让你的查询尽可能快的话，找出在`Extra`中使用了` Using filesort，Using temporary`的行。

* **Child of 'table' pushed join@1** 此表在连接中被引用为表的子节点，可以将其下推到NDB内核。 仅当启用了下推连接时，才适用于MySQL NDB Cluster 7.2及更高版本。 有关更多信息和示例，请参阅ndb_join_pushdown服务器系统变量的说明
* **const row not found** 查询的表为空
* **Distinct**  MySQL正在寻找不同的值，因此它在找到第一个匹配行后停止为当前行组合搜索更多行。
* **Full scan on NULL key** 当优化程序无法使用索引查找访问方法时，子查询优化将作为回退策略发生
* **Impossible HAVING** HAVING子句始终为false，无法选择任何行
* **Impossible WHERE** WHERE子句始终为false，无法选择任何行。
* **Impossible WHERE noticed after reading const tables** MySQL已经读取了所有const（和系统）表，并注意到WHERE子句始终为false。
* **No matching min/max row** 没有行满足查询的条件，例如`SELECT MIN（...）FROM ... WHERE condition`
* **no matching row in const table** 对于具有连接的查询，有一个空表或没有满足唯一索引条件的行的表。
* **No tables used** 该查询没有FROM子句，或者具有FROM DUAL子句。
* **Not exists** MySQL能够对查询执行LEFT JOIN优化，并且在找到与LEFT JOIN条件匹配的行之后，不会检查此表中更多行以用于上一行组合，以下是可以通过以下方式优化的查询类型的示例：

```sql
SELECT * FROM t1 LEFT JOIN t2 ON t1.id=t2.id
  WHERE t2.id IS NULL;
```
加入 *t2.id* 被定义为`not null`。在这种情况下，MySQL会扫描 t1 并在 t2 中寻找寻找值为 t1.id 的行。如果在 t2 中找到一个匹配行，其就会发现，t2.id 将永远不会为null，那么就不会继续再扫描 t2 表了。换句话说，MySQL只需要在 t2 中找到一行，而不管其到底有多少匹配。

* **Range checked for each record (index map: N)**

## EXPLAIN Output Interpretation
# 扩展EXPLAIN 输出格式
# 估计查询性能