---
title: python中的正则表达式
categories:
  - Python
date: 2018-10-16 00:39:35
updated: 2018-10-16 00:39:35
tags: 
  - Python
---
需要对经营地址匹配对应的社区，无奈看了别人的代码不是很清楚，只能就组看一下官方文档了。[原文地址](https://docs.python.org/3/library/re.html) 关于正则表达式的基础就不赘述了，自己去看吧。只看一下在 Python 内的使用。[正则表达式HowTo](https://docs.python.org/3/howto/regex.html#regex-howto)

<!--more-->

正则表达式的实现，是在 *re* 模块内实现的。

# | 的作用
`|` 的作用是把任意的两个正则表达式 *A* *B* 给组合起来形成一个可匹配 *A* 或者 *B* 的新表达式 *A|B*。 `|` 可以组合任意数量的正则表达式。也可以在分组内进行使用。当扫描目标字符串的时候， `|` 分隔开的表达式会从左至右进行匹配。当有一个模式完全匹配，则会接受这个分支。也就是说，一旦 *A* 匹配上了，那么就不会再继续进行匹配 *B* 了，即使会产生一个更长的匹配。也就是说 `|` 是不贪婪的。匹配一个字面意义的 `|`，可以使用 `\|`，或者放在 `[|]` 内。

# 模块内容

## re.compile(pattern, flags=0)
把一个正则表达式编译到一个 **正则表达式对象** ，此对象可以使用其`mathch(), search()`等方法来进行匹配。

表达式的行为可以通过 *flags* 来进行改变。可以是下面的值，通过 `|` 进行组合。

```py
prog = re.compile(pattern)
result = prog.match(string)
```

与

```py
result = re.match(pattern, string)
```
是相等的。不过把表达式编译成正则表达式对象后重复使用会更加有效率。

* **re.A/re.ASCII** 
* **re.DEBUG**
* **re.I/re.IGNORECASE**
* **re.L/re.LOCALE**
* **re.M/re.MULTILINE**
* **re.S/re.DOTALL**
* **re.X/re.VERBOSE**

## re.search(pattern, string, flags=0)
扫描 *string*，查找第一个匹配 *pattern* 的位置，返回一个对象的 **匹配对象** 。如果查找不到匹配的位置，返回 *None* 。

## re.match(pattern, string, flags=0)

如果 *string* 开头的 0 或 多个字符匹配了模式 *pattern* ，返回一个对应的匹配对象。如果不匹配的话，就返回 *None* 。

> 即使是在  MULTILINE  模式下，这也只会匹配字符串的开始，而不是在每行的开始进行匹配。

如果想要匹配 *string* 内的任意位置，使用 `re.search()` 代替。

## re.fullmatch(pattern, string, flags=0)
如果 *string* 完全匹配 *pattern* ，那么返回一个匹配对象。不匹配就返回 *None* 。
## re.split(pattern, string, maxsplit=0, flags=0)

通过出现的 *pattern* 来分隔字符串 *string* 。