---
title: Dagger与安卓
categories:
  - Java
date: 2018-11-25 14:09:01
updated: 2018-11-25 14:09:01
tags: 
  - Java
  - Android
  - Dagger
---

Dagger相比其他依赖注入框架的优势是其严格生成的实现。这意味着可以在安卓内使用。然而，在安卓里面使用时也有很多需要考虑的地方。

<!--more-->

# 原理
尽管安卓上的应用代码用 Java 来写，但往往风格差异巨大。通常，存在这样的差异以适应移动平台的独特性能考虑。

但是，通常应用于Android代码的许多模式与应用于其他Java代码的模式相反。甚至 Effective Java 中的大部分建议都被认为不适合Android。


为了达到写出通用和可移植的代码，Dagger依靠ProGuard对已编译的字节码进行后处理。这允许Dagger在服务器和Android上发出看起来和感觉自然的源，同时使用不同的工具链来生成在两个环境中有效执行的字节码。此外，Dagger有一个明确的目标，即确保它生成的Java源始终与ProGuard优化兼容。

当然，并非所有问题都能以这种方式解决，但它是提供Android特定兼容性的主要机制。

Dagger假设Android上的用户将使用ProGuard。

# 推荐的 ProGuard 设置

观看此空间以获取与使用Dagger的应用程序相关的ProGuard设置。

## dagger.android

在安卓应用中使用 Dagger 的一个主要难处是很多安卓框架的类都是由 OS 自身初始化的，例如  `Activity` 和 `Fragment`，但在 Dagger 能建立所有注入对象的话会工作得很好。否则，您必须在生命周期方法中执行成员注入。这意味着许多类最终看起来像：

```java
public class FrombulationActivity extends Activity {
  @Inject Frombulator frombulator;

  @Override
  public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    super.onCreate(savedInstanceState);
    // DO THIS FIRST. Otherwise frombulator might be null!
    ((SomeApplicationBaseType) getContext().getApplicationContext())
        .getApplicationComponent()
        .newActivityComponentBuilder()
        .activity(this)
        .build()
        .inject(this);
    // ... now you can write the exciting code
  }
}
```

这会有几个问题：

1. 复制-粘贴的代码在后面来难以重构。越来越多的程序员复制代码，但是没几个人知道其真正干了什么。
2. 更基本点，它需要请求注入的类型（FrombulationActivity）来了解其注入器。尽管这是通过接口而不是通过具体的类型来完成，但这打破了依赖注入的一个原则：一个类不应该知道其应该是怎么注入的。

dagger.android中的类提供了一种简化此模式的方法。

# 注入 Activity 对象

1. 在应用级别的组件 (Component) 中安装 AndroidInjectionModule ，以此来确保所有 dagger.android  框架中的类都可用。
2. 通过书写一个实现了 AndroidInjector<YourActivity> 的 @Subcomponent  和一个 扩展了 AndroidInjector.Builder<YourActivity> 的  @Subcomponent.Builder 开始：    

```java
@Subcomponent(modules = ...)
public interface YourActivitySubcomponent extends AndroidInjector<YourActivity> {
  @Subcomponent.Builder
  public abstract class Builder extends AndroidInjector.Builder<YourActivity> {}
}
```
3.定义了子组件后，把这个子组件添加到组件层级中。具体做法是：定义一个绑定了子组件 builder 的 module，然后把这个 module 添加到注入 Application 的 组件中。

```java
@Module(subcomponents = YourActivitySubcomponent.class)
abstract class YourActivityModule {
  @Binds
  @IntoMap
  @ClassKey(YourActivity.class)
  abstract AndroidInjector.Factory<?>
      bindYourActivityInjectorFactory(YourActivitySubcomponent.Builder builder);
}

@Component(modules = {..., YourActivityModule.class})
interface YourApplicationComponent {}
```

提示：如果子组件和它的 builder 没有除了 步骤2 中提到的其他方法或者超类，那么可使用  @ContributesAndroidInjector 来生成他们。步骤2，3就不需要了，添加一个 abstract 模块方法来返回你的 Activity，用 @ContributesAndroidInjector, 来注解，然后指定需要安装在子组件中的模块。如果 子组件需要范围，给这个方法也加上范围注解。

```java
@ActivityScope
@ContributesAndroidInjector(modules = { /* modules to install into the subcomponent */ })
abstract YourActivity contributeYourActivityInjector();
```

4.接下来，让我们的 Application 实现 HasActivityInjector 并 @Inject 一个 DispatchingAndroidInjector<Activity>  来从 activityInjector() 方法返回：

```java
public class YourApplication extends Application implements HasActivityInjector {
  @Inject DispatchingAndroidInjector<Activity> dispatchingActivityInjector;

  @Override
  public void onCreate() {
    super.onCreate();
    DaggerYourApplicationComponent.create()
        .inject(this);
  }

  @Override
  public AndroidInjector<Activity> activityInjector() {
    return dispatchingActivityInjector;
  }
}
```

5.在我们的 Activity 的 `onCreate()` 方法，在调用  `super.onCreate()` 前调用 `AndroidInjection.inject(this)`。

```java
public class YourActivity extends Activity {
  public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    AndroidInjection.inject(this);
    super.onCreate(savedInstanceState);
  }
}
```

6.完毕。

## 怎么工作的？

`AndroidInjection.inject() ` 从 *Application*获取一个 ` DispatchingAndroidInjector<Activity>`，然后把我们自己的 Activity 传递给 `inject(Activity)`。 `DispatchingAndroidInjector ` 为我们的 Activity的类寻找 `AndroidInjector.Factory`（这里是 *YourActivitySubcomponent.Builder*），建立 `AndroidInjector `（这出是 *YourActivitySubcomponent*），把我们的 Activity 传递到 `inject(YourActivity)`。

# 注入 Fragment 对象

这就和注入到 Activity 差不多。按同样的方式定义子组件，用 *HasFragmentInjector* 替换 *HasActivityInjector*。

同样，我们不是在 `onCreate()` 中注入，而是在 `onAttach()` 中注入。

不像 Activitys 中定义的模块那样，我们有一个机会来选择在何处为 Fragment 安装模块。可以把我们的 Fragment 组件 当作另外一个Fragment 的子组件，或者是 Activity 组件的，或 Application 的———— 这取决于你的 Fragment 需要哪些其他相关绑定。就决定了 组件位置后，让对应的类型实现 `HasFragmentInjector`。例如，如果你的 Fragment 需要 YourActivitySubcomponent 中的绑定，代码可能会是下面这样：

```java
public class YourActivity extends Activity
    implements HasFragmentInjector {
  @Inject DispatchingAndroidInjector<Fragment> fragmentInjector;

  @Override
  public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    AndroidInjection.inject(this);
    super.onCreate(savedInstanceState);
    // ...
  }

  @Override
  public AndroidInjector<Fragment> fragmentInjector() {
    return fragmentInjector;
  }
}

public class YourFragment extends Fragment {
  @Inject SomeDependency someDep;

  @Override
  public void onAttach(Activity activity) {
    AndroidInjection.inject(this);
    super.onAttach(activity);
    // ...
  }
}

@Subcomponent(modules = ...)
public interface YourFragmentSubcomponent extends AndroidInjector<YourFragment> {
  @Subcomponent.Builder
  public abstract class Builder extends AndroidInjector.Builder<YourFragment> {}
}

@Module(subcomponents = YourFragmentSubcomponent.class)
abstract class YourFragmentModule {
  @Binds
  @IntoMap
  @ClassKey(YourFragment.class)
  abstract AndroidInjector.Factory<?>
      bindYourFragmentInjectorFactory(YourFragmentSubcomponent.Builder builder);
}

@Subcomponent(modules = { YourFragmentModule.class, ... }
public interface YourActivityOrYourApplicationComponent { ... }
```

# 基本框架类型

# 支持库

```gradle
dependencies {
  compile 'com.google.dagger:dagger-android:2.x'
  compile 'com.google.dagger:dagger-android-support:2.x' // if you use the support libraries
  annotationProcessor 'com.google.dagger:dagger-android-processor:2.x'
}
```
