---
title: java中的数据结构
categories:
  - Java
date: 2018-05-07 08:08:58
updated: 2018-05-07 08:08:58
tags: 
  - Java
  - The Java Tutorial
---
java中实在是有太多的数据结构，谁叫它世界上最庞大复杂的语言呢，但其提供的东西，确实用起来很方便。比如List，Map，Set等等，但是很多时候对其内部并不是很了解，使用起来也不是很灵活。最简单的，我还不知道 Array 和ArrayList的区别。所以现在就来探究一下。

# 前言
其实我对POSIX比较熟悉，ANSI C也比较了解，其中其实是没有什么数据结构的，基本类型，加上数组，结构体，联合等等，就是这么简单的语言。无论JAVA怎么复杂，也最终也要回到以内存来表示一个对象这个基础上来。

List, Map, Set 都是接口，凡实现了接口定义方法的，都可以认为是这种数据类型。
# Array
数组是一块连续的内存，其内的每个元素都是固定大小的，数组内的元素也是固定的。

我认为，JAVA中的对象数组，有点类似于 C 中的指针数组。都是对内存的引用。

数组是效率最快最高的，但是当我们要增加数组内的元素的时候怎么办？重新分配一块内存，然后把原数组内的所有元素复制过去，回收原来的内存，效率是非常低的。
# List
List是一个扩展了Collection的接口类，凡是实现了其定义方法的，都可被称为一个List。常用的方法主要有`add, set, get, addAll, clear, sort, remove`等等。
# ArrayList
ArrayList是一个实现了List接口的数组封装，我们可以这样理解，这个结构，内部是用数组来存储数据，然后封装一List所定义的方法。这样，我们就可以用List定义的方法来操作这个内部的数组。看代码：

```java
public class ArrayList<E> extends AbstractList<E>
        implements List<E>, RandomAccess, Cloneable, java.io.Serializable
        
            transient Object[] elementData; // non-private to simplify nested class access

```
在我们动态添加元素，而数组空间不够的时候，一样需要重新分配内存并进行复制。

```java
    private void grow(int minCapacity) {
        // overflow-conscious code
        int oldCapacity = elementData.length;
        int newCapacity = oldCapacity + (oldCapacity >> 1);
        if (newCapacity - minCapacity < 0)
            newCapacity = minCapacity;
        if (newCapacity - MAX_ARRAY_SIZE > 0)
            newCapacity = hugeCapacity(minCapacity);
        // minCapacity is usually close to size, so this is a win:
        elementData = Arrays.copyOf(elementData, newCapacity);
    }
```

当我们访问这个对象元素的时候，其实也是也数组的形式访问内部的那个数据数组`elementData`。

# LinkedList
上面的ArrayList 是使用 数组来保存内部数据，而LinkedList内部是使用双向链表来保存数据。只有这个区别而已。

```java
    private static class Node<E> {
        E item;
        Node<E> next;
        Node<E> prev;

        Node(Node<E> prev, E element, Node<E> next) {
            this.item = element;
            this.next = next;
            this.prev = prev;
        }
    }
```
# Map
Map是一个接口，其提供了对键值这样类型数组的存储与访问，以及其他一些附加的操作。平时我不是很在意这个东西，但是在很多时候用起来才知道方便。

方法列表：

* `boolean isEmpty();` 如果map内并无 键-值 对，返回 true。
* `int size();`  返回容量
* `boolean containsKey(Object);` 返回map是否含有 *Object* 这个键。
* `boolean containsValue(Object);` 返回map是否含有 *Object* 这个值。
* `V get(Object);` 返回  *Object* 键对应的值。
* `V put(K, V);` 把一个键值对 `K, V` 放进map。
* `V remove(Object);` 从 map 内移除 *Object* 指定的键所引用的键值对。
* `void putAll(Map<? extends K, ? extends V> m);` 把 *m* 内的所有键值对复制过来。
* `void clear();` 清空
* `Set<K> keySet();` 返回map 包含的所有  键 的Set。
* `Collection<V> values();` 返回 map 包含所有值的 Collection。
* `Set<Map.Entry<K, V>> entrySet();`  返回所有的键值对。
* `boolean equals(Object o);` 与此map想比较是否相等。
* `int hashCode();` map的 hask值。
* `default V getOrDefault(Object key, V defaultValue);` 返回键对应的值，如果map没有这个键，返回默认值。接口已实现的方法。
* ` default void forEach(BiConsumer<? super K, ? super V> action);` 对map中的每项进行对应的动作，直到遍历完map，或抛出了一个违例。接口实现的方法。
* `default void replaceAll(BiFunction<? super K, ? super V, ? extends V> function);` 将map内所有项的值都替换为 该项，执行为指定的函数后的结果。接口实现的方法
* `default V putIfAbsent(K key, V value);` 如果  键 *key* 还未与一个 值相关联（或与null 关联），把我们给定的 *value* 与 其相关联。返回此键值对项中的值。接口实现的方法
* `default boolean remove(Object key, Object value);` 移除 已关联的 *key, value* 键值对。 接口实现的方法。
* `default boolean replace(K key, V oldValue, V newValue);` 当 已存在 *key, oldValue* 关联的时候，把 *oldValue* 替换为 *newValue*。接口实现的方法。
* `default V replace(K key, V value);` 当 *key* 与某些值关联时，将其值替换为 *value* 。
* `default V computeIfAbsent(K key,Function<? super K, ? extends V> mappingFunction)` 如果  *key* 没有与任何值关联（或与null关联），使用  *mappingFunction* 计算出其值，然后放到 map内。
* `default V computeIfPresent(K key,BiFunction<? super K, ? super V, ? extends V> remappingFunction)` 如果 *key* 当前的值不是 *null*，把 *key* 与 *BiFunction* 计算的值重新关联。
* `default V compute(K key,BiFunction<? super K, ? super V, ? extends V> remappingFunction)` 为 *key* 与其当前关联的值 (或 null）重新计算一个 键值对。
* ` default V merge(K key, V value,BiFunction<? super V, ? super V, ? extends V> remappingFunction)` 如果  *key* 没有与任何值关联（或null），把它与 *value* 相关联。否则，把它与 *BiFunction* 的结果相关联；如果 *BiFunction*的结果为null，移除这个键。

  ​          



## HashMap

HaspMap实现了Map接口：

```java
public class HashMap<K,V> extends AbstractMap<K,V>
    implements Map<K,V>, Cloneable, Serializable {
```

其真正保存数据的，也是一个 名为 table  的 Node 数组：

```java
    transient Node<K,V>[] table;
```

只不过，其数组中的元素是一个Node<K, V>，（单向）Hash链。

```java
    static class Node<K,V> implements Map.Entry<K,V> {
        final int hash;
        final K key;
        V value;
        Node<K,V> next;
```

每个Node内，保存了键，值及下一个Node，加上自身的hash值。

当我们访问HashMap中元素的时候：

```java
    public V get(Object key) {
        Node<K,V> e;
        return (e = getNode(hash(key), key)) == null ? null : e.value;
    }
    final Node<K,V> getNode(int hash, Object key) {
        Node<K,V>[] tab; Node<K,V> first, e; int n; K k;
        if ((tab = table) != null && (n = tab.length) > 0 &&
            (first = tab[(n - 1) & hash]) != null) {
            if (first.hash == hash && // always check first node
                ((k = first.key) == key || (key != null && key.equals(k))))
                return first;
            if ((e = first.next) != null) {
                if (first instanceof TreeNode)
                    return ((TreeNode<K,V>)first).getTreeNode(hash, key);
                do {
                    if (e.hash == hash &&
                        ((k = e.key) == key || (key != null && key.equals(k))))
                        return e;
                } while ((e = e.next) != null);
            }
        }
        return null;
    }
```

其实先根据键 得出hash值，再得到hash链位置，然后通过遍历hash链来查找是否存在对应的键。
