---
title: Pomelo内建组件及游戏需要实现的一些东西
categories:
  - JavaScript
date: 2018-12-29 16:56:19
updated: 2018-12-29 16:56:19
tags: 
  - JavaScript
  - Pomelo
---


先从用户接入游戏说起。

# 游戏运行
## connector
负责 **管理客户端的连接** ，创建端口监听，绑定事件响应。依赖 **session, server, pushSchedule, connection** 组件。

1. 当有客户连接，请求 **session** 组件，获取当前连接的 *session*；若当前连接不存在 *session*，那么 **session** 组件会建立新的 *session*，并维护连接。
 
2. 然后 **connector** 组件还会向 **connection** 组件上报连接信息，供统计使用。

3. 最后，将拿到的 *session* 以及客户端的请求，一起抛给 **server** 组件，由 **server** 组件进行请求处理

4. 当 **server** 组件处理完请求后，又会通过 **connector** 组件将响应返回给客户端。在返回响应给客户端的时候， **connector** 组件做了一个缓存选择，这个缓存实现依赖于 **pushScheduler** 组件，也就是说 **connector** 组件并不是直接将响应发给客户端，而是将响应给 **pushScheduler** 组件。 **pushScheduler** 组件根据相应调度策略，可能不缓存直接通过 **session** 组件维护的连接，将响应发出去，也可能进行缓存，并按时 flush 。这是可以配置的。

### 支持的配置

- **connector**: 底层使用的通信 connector，不配置的话，会默认使用sioconnector;
- **useProtobuf**: 目前仅仅支持 connector 配置使用hybridconnector 的情况，配置其为 true ，将开启消息的 protobuf 功能；
- **useDict**： 目前仅仅支持 connector 配置使用 hybridconnector 的情况，配置其为 true 时，将会开启基于字典的路由消息压缩；
- **useCrypto**： 目前仅仅支持 connector 配置为 hybridconnector 的情况，配置其为 true 时，将会启用通信时的数字签名；
- **encode/decode**： 消息的编码解码方式，如果不配置的话，将会默认使用 connector 配置中，底层 connector 提供的相应的编码解码函数。
- **transports**：这个配置选项是用于 sioconnector 的，因为 socket.io 的通信方式可能会有多种，如 websocket，xhr-polling 等等。通过这个配置选项可以选择需要的方式。

通过类似代码配置：

```js
app.set('connectorConfig', opts);
```

## session

 **session** 组件跟 **connector** 相关，也是仅仅被前端服务器加载，为 *sessionService* 提供一个组件包装, 加载 **session** 组件后，会在app的上下文中增加 *sessionService* ，可以通过`app.get('sessionService')`获取。
 
主要用来**维护客户端的连接信息**，以及生成 *session* 并维护 *session* 。

一个连接与一个 *session* 对应，同时 **session** 组件还维护具体登录用户与 *session* 的绑定信息。一个用户可以有多个客户端登录，对应于多个 *session* 。当需要给客户端推送消息或者给客户端返回响应的话，必须通过 **session** 组件拿到具体的客户端连接来进行。

### 支持的配置
**singleSession**： 如果这个配置项配置为true的话，那么将将不允许一个用户同时绑定到多个session，在绑定用户一次后，后面的绑定将会失败。

配置 **session** 组件，通过调用如下方式进行:

```js
app.set('sessionConfig', opts);
```

## connection

**connection** 组件是一个功能相对简单的组件，也是仅仅被前端服务器加载,为 *connectionService* 提供一个组件包装,他主要进行连接信息的统计, **connector** 组件接收到客户端连接请求以及有客户端离线时，以及用户登录下线等等情况，都会向其汇报。

**connection** 组件无配置项。

## server

**server** 组件也是一个功能比较复杂的组件，它被除 master 外的服务器加载。**server** 组件会加载并维护自身的 Filter 信息和 Handler 信息。**server** 组件会从 **connector** 组件的回调里获得到相应的客户端请求或者通知，然后会使用自己的 before filters 对其消息进行过滤，再次调用自己的相应 Handler进行请求的逻辑处理，然后将响应通过回调的方式发给 **connector** 处理。最后调用after filters 进行一些清理处理。

当然，如果客户请求的服务本来就是前端服务器提供的话，会是上面的那种处理流程。

如果客户请求的服务是后端服务器提供的服务的话，则将不是上面的那种处理流程，此时会出现 **sys rpc** 调用。

前面那种前端服务器自己处理的情况具体调用为 doHandle ，而发起rpc调用的情况则为 doForward 。

这两种处理流程的不同点是，对于自身的请求，调用自己的filter-handler链进行处理，对于不是前端服务器自己提供的服务，则是发起一个sys rpc，然后将 rpc 调用的结果作为响应，发给 connector 进行处理。关于这个 rpc 调用则是 pomelo 内建的 msgRemote 实现的。

对于后端服务器来说，其客户请求不是直接来源于真实的客户端，而是来源于前端服务器对其发起的sys rpc调用，这个rpc调用的实现就是 pomelo 内建的msgRemote。在msgRemote的实现里，会将来自前端服务器的 sys rpc 调用请求派发给后端服务器的 server 组件，然后后端服务器会启用filter-handler 链对其进行处理，最后通过rpc调用的返回将具体的响应返回给前端服务器。

在前端服务器将客户端请求向后端服务器分派时，由于同类型的后端服务器往往有很多，因此需要一个路由策略 router ，一般情况下用户通过Application.route 调用为后端服务器配置router。

**server** 组件无配置项。

## pushScheduler
**pushScheduler** 组件也是一个功能较为简单的组件，它仅仅被前端服务器加载，与 **connector** 组件的关系密切。

当 **connector** 组件收到 **server** 组件的对客户端请求的响应后，**connector** 并不直接将此响应返回给客户端，而是将这个给客户端发送响应的操作调度给 **scheduler** 组件。

**pushScheduler** 组件完成最后通过 **session** 组件拿到具体的客户端连接并将请求的响应发送给客户端的任务。因此，通过**pushScheduler** 组件可以对发给用户的响应进行缓冲，从而提高通信效率。pomelo 实现了两种调度策略，一种是不进行任何缓冲，直接将响应发送给客户端，一种是进行缓冲，并定时地将已缓冲的响应发送给对应的客户端。

### 配置项

**scheduler**： **scheduler** 组件的具体调度策略配置，默认的是直接将响应发给客户端，同时pomelo还提供了有缓冲并且定时刷新的调度策略。用户也可以自定义自己的调度策略。

配置pushScheduler组件，通过调用如下:

```js
app.set('pushSchedulerConfig', opts);
```

如果要启用使用缓冲的scheduler的话，可以在app.js中增加:

```js
app.set('pushSchedulerConfig', {scheduler: pomelo.pushSchedulers.buffer, flushInterval: 20});
```

flushInterval是刷新周期，默认为20毫秒。

## channel
**channel** 组件维护 *channel* 信息，可以被除了master之外的服务器加载。

channel组件可以看作是channelService的组件包装,加载该组件后，会在app上下文中加入channelService，可以通过app.get('channelService')获取。

可以认为一个channel就是一个用户的集合，每一个用户大致对应于前端服务器中的一个session，用户可以通过channel组件向一个channel里面的所有用户推送消息。当然，由于后端服务器并不与客户端直接相连，故后端服务器会发起一个sys rpc来表示向客户端推送消息，接受这个远程调用的是pomelo已经实现的 ChannelRemote。

channel组件的配置项：

**broadcastFilter**， broadcast的过滤函数。会在执行channel的broadcast的时候，在前端服务器上，在消息发送给每个session之前，进行一个过滤。其函数签名为

`broadcastFilter(session, msg, filterParam)`

其中filterParam参数由在channelService的broadcast调用时传入，如下:

```js
channelService.broadcast(type, route, {filterParam: param}, cb);
```

可以通过如下方式对Channel组件进行配置：

```js
app.set('channelConfig', opts)
```
## proxy

**proxy** 组件是一个重量级的组件，它被除 **master** 外的所有服务器加载。

**proxy** 组件会扫描具体应用服务器的目录，抽取其中的 **remote** 部分，由于javascript语言的动态性，可以很轻易地获得到 remote 中的关于远程调用的元信息，生成stub，并将这些调用都挂到app.rpc 下面。

当用户发起rpc调用时，**proxy** 组件会查看其扫描到的stub信息，以此决定此远程调用是否合法。同时，proxy又会创建一个 RpcClient，当发起远程调用时，负责与远端的remote进行通信，并得到远程调用的结果供调用者使用。当进行远程调用时，由于同类型的远程服务器可能有多个，所以这里同样需要配置相应的router。

### 配置项

proxy的配置项：

- **cacheMsg**, 配置cacheMsg为true的话，将开启rpc调用时的对消息的缓冲，而不是直接一旦有rpc请求就发出。
- **interval**, 与配置参数cacheMsg配合使用，设置flush缓存的周期
- **mailBoxFactory**, rpc底层实现需要的，用户可以定义自己的mailBoxFactory,我们将在rpc原理里面详述。

另外，可以开启rpc的调用日志，通过如下的调用:

```js
app.enable('rpcDebugLog');
```

配置proxy使用：

```js
app.set('proxyConfig', opts);
```

## remote

**remote** 组件是与 **proxy** 组件对等的组件，它用来提供rpc调用服务。**rpc** 组件完成对当前服务器的 **remote** 的加载，并开启监听端口，等待rpc客户端的连接及相应的rpc调用。当接收到具体的调用请求时，会根据调用请求中描述的调用请求信息，调用相应的 remote 中的相应方法。然后再将具体的处理结果返回给rpc客户端。rpc服务端还支持对调用请求的filter，也就是说跟server组件处理客户端请求一样，rpc服务端处理具体请求时也会使用filter-remote链进行处理。

remote组件配置项:

- **cacheMsg**, 与proxy组件的含义相同
- **interval**， 与proxy组件的含义相同
- **acceptorFactory**, rpc底层实现需要的,可以认为跟proxy配置中的mailBoxFactory是对等的，我们将在rpc原理里面详述。
跟proxy组件一样，用户可以开启rpcDebugLog来得到所有的rpc调用过程的日志。 配置remote组件使用：

```js
app.set('remoteConfig', opts);
```

## dictionary

dictionary组件是一个可选组件，不会被默认加载，只有当 **connector**组件的配置中开启了 **useDict** 的时候，此组件才会被加载。此组件会遍历所有 handler 的 route 字符串，还会从config/dictionary.json 中读取客户端的route字符串，然后对这些字符串进行编码，给予每一个路由赋予一个唯一的小整数，实现route信息压缩，当客户端与前端服务器通信时需要路由信息时，将不会再使用很长的那个字符串，而仅仅使用一个小整数。

dictionary的配置项:

**dict**, 客户端路由字符串文件的位置，默认使用的是config/dictionary.json 配置dictionary组件使用:

```js
app.set('dictionaryConfig', opts);
```

## protobuf
protobuf组件也是一个可选组件，不会被默认加载，只有当connector组件的配置中开启了useProtobuf的时候，此组件才会被加载。此组件会加载对应的proto文件，并完成消息的基于protobuf的编解码。默认的proto文件的配置信息在config/serverProtos.json和config/clientProtos.json中。具体会在详细介绍pomelo-protobuf中详细介绍。

protobuf组件无配置项。

## backendSession

BackendSession组件可以看作是BackendSessionService的组件包装，加载该组件后，会在app的上下文中加入backendSessionService，可以通过`app.get('backendSessionService')`调用获取。可以被除了master之外的服务器加载。它主要为后端服务器提供BackendSession信息，并通过远程过程调用完成一些比如对原始session绑定uid等操作。

backendSession组件无配置项。
# 服务器管理

## master
master组件仅仅由master服务器加载，它主要的功能包括启动所有的应用服务器、管理和监控所有的应用服务器和接受管理客户端的请求与响应。

在master组件的start方法里，会根据用户提供的服务器配置信息，启动用户配置的所有的具体应用服务器。

当master组件start结束后，他将开启一个socket监听端口，接受应用服务器和监控客户端的连接和注册，收集应用服务器上报的监控信息，给应用服务器推送一些消息，并对管理客户端发出的管理请求给予响应。管理客户端如pomelo-cli可能发出的请求包括查看某个服务器进程状态，增加一个服务器，停掉一个服务器等。以增加一个服务器为例，当管理客户端发出增加服务器请求时，会提供相应的服务器参数，如服务器类型，主机ip，开启的端口等。此时，master组件接受后，会启动相应的服务器，并将新增加的服务器信息广播通知给其他已经启动的服务器。

master组件无配置项。
## monitor

monitor组件由所有的包括master服务器在内的服务器都会加载，它的主要功能就是与master建立连接进行通信，从而对整个应用服务器群进行管理和监控。master服务器本身也会加载monitor服务器，因为master服务器也会收集其本身自己的监控信息。

可以认为monitor服务器与master服务器是对等组件，monitor会通过master接受一些命令，比如关闭整个服务器等。对于一些周期性监控的信息，pomelo提供了两种收集方式，即pull方式和push方式。pull方式要求master周期地去与monitor通信，拉取相应的监控信息；push方式，则是由monitor周期地主动地向master报告其监控信息。

monitor组件无配置项。
