---
title: 安卓被强杀后台恢复时候崩溃的解决办法
categories:
  - Android
date: 2018-06-18 11:50:35
updated: 2018-06-18 11:50:35
tags: 
  - Android
---
业务场景是这样的，用户在登录的时候，登录成功后会返回用户相当信息。当然，这个用户信息就放在了一个单例 的userManager里面。所有的Manager都是在Application建立的时候进行注册的。现在的问题就是，如果进入后台模式，再重新进入的话，很多基于用户ID的查询显示都会出现NPE错误。因为userManager中保存用户信息的变量已经被重新回收初始化了。
<!--more-->

# 问题
在我们三userManage中，变量userInfo，是在 Login成功后才进行初始化的，我觉得应该更加健壮一些，应该在编译的时候就进行一下构造，这样的话，就不会出现调用其方法的时候，出现NPE错误。

# 后台回收app后发生了什么

后台回收了app后，所有的相关资料都已经不存在于内存，但是，我们的任务，内存中的回退栈，并没有回收。所以我们还是能回到上一次我们离开时的界面的，但这个时候app进程其实已经被杀掉了。那么，这个应用进程内的所有内存信息，肯定也是没有了的。

默认情况下，安卓会保存activity的状态信息，进行恢复，但是有的信息它 是无法保存的。所以才会出现NPE错误。

在后台回收了app后，我们重新回到上次离开的地方时，系统会再次派生一个进程，建立application，但是却不会重新开始一个正常的流程。

我们现在要做的就是在回到 离开时 activity的时候，判断app是否是被强杀的，如果 是，那么就重新走一次流程。

# 任务与回退栈
一个任务是一系列在业务上相关的 activity的集合，activity以先入后出的形式进行组织。 一个App可能会涉及多个任务。

这里我们利用到了两个属性：activity在 清单文件中的 launchMode 与  intent的  FLAG\_ACTIVITY\_CLEAR\_TOP标志。

如果一个activity的 启动模式是  singleTask，那么，这个activity在初始化的时候会放在一个新任务的底部，如果这个activity已经存在一个任务中了，则不会新初始化，只会调用 activity 的 `onNewIntent()` 方法。

而 intent 的 `FLAG_ACTIVITY_CLEAR_TOP`则是会将指定的 activity放到栈的顶部，把其上的所有内容回收。

所以我们的思路是，把一个不基于任务可能出现意外错误的 activity设置为 `singleTask` ，然后，每次当检测到强杀的时候，就直接转到这个 activity，从这个activity开始继续下一步操作。这样，系统就会放弃 这个 activity以上的所有activity。

具体做法，

1. 先在 application 中设置记录状态的变量。
2. 建立一个  BaseActivity 类，所有的activity都继承这个类。
3. SplashActivity建立时设置 app 状态为1。进入 HomeActivity（singleTask模式）。
4. 在 BaseActivity 在OnCreate中，检测app状态，如果状态不正确，启动 HomeActivity。
5. 这样，所有的回收后的Activity在恢复时都会进行状态检测，决定是否要跳转到HomeActivity。

# 我们的启动流程


```
SplashActivity --> LoginActivity --> MainActivity --> OtherActivity
```

其中把 LoginActivity 设置为 singleTask，在BaseActivity中跳转到它的时候，为intent设置  `FLAG_ACTIVITY_CLEAR_TOP`标志。
