---
title: sed中的分支与流程控制
categories:
  - [Linux/Unix]
date: 2018-01-19 11:32:22
updated: 2018-01-19 11:32:22
tags:
  - SED
  - SHELL
  - 运维
  - Linux
---
sed是一个非常强大的工具，对于文本编辑来说。然而，很多时候可能我们用不到这节介绍的分支跳转与流程控制，但是某些时候又是非常有用的。因为有些sed需要比较复杂来实现的功能，已经被用c来实现成了程序命令，所以不太实用了，不过对于想要专注于sed的同学们来说，学习这个是非常有必要的。
<!--more-->

# 概述
分支命令:`b, t, T`可以用来改变sed的工作流程。 

默认流程：读入一行到 `pattern space`，按序执行命令进行处理。没有地址指定的命令应用到所有行。

sed并不支持 if/then/else 语句。其使用几个命令来进行条件检测或改变执行流程：

* `d` 清理当前 模式空间， 忽略后面未执行命令，并不打印模式空间，重新开始循环处理。
* `D` 删除模式空间的内容直到第一个换行符，不打印模式空间，忽略后面的命令，重新开始循环。
```
[addr]X
[addr]{ X ; X ; X }
/regexp/X
/regexp/{ X ; X ; X }
```
地址和正则式可以用来作为 `if/then` 的条件：如果 `[addr]` 匹配当前的模式空间，执行命令。比如：`/^#/d` 表示 ： 如果当前的模式空间匹配正则式`^#`（以 # 开头的行），然后就执行`d`命令：删除模式空间内的这行，不打印到标准输出，然后开始下一个循环。  
* `b` 无条件分支（跳转到标签，跳过或重复其他命令，并不重新开始一个循环）。结合地址使用，这个分支动作可以在特定的行上使用。
* `t` 条件分支。读入一行后，当一个`s///`命令成功执行或其他条件分支动作后为真。
* `T` 条件分支。与`t`相似，但是正好相反，只有当读入一行，并且没有成功的 `s`命令执行为真。

接下来的两个sed程序是等价的。第一个例子中，用`b`命令在包括*l*的行上跳过`s///`命令。第二个例子使用一个地址和`!`符号来在指定的行上进行替换。`y///`命令在所有行上执行。

```
$ printf '%s\n' a1 a2 a3 | sed -E '/1/bx ; s/a/z/ ; :x ; y/123/456/'
a4
z5
z6

$ printf '%s\n' a1 a2 a3 | sed -E '/1/!s/a/z/ ; y/123/456/'
a4
z5
z6
```


# 分支与循环
`b, t, T`后面可以跟随一个*标签*（一般是单个字母）。标签用一个冒号后跟一个或几个字母定义（比如，*:x*）。如果忽略了标签，那么会重新开始一个循环。要注意区别分支到标签和重新开始循环：当循环重新开始的时候，`sed`首先打印出当前的模式空间内容，然后读入下一行到模式空间。跳转到一个标签（即使是在程序开头）不会打印模式空间也不会读入下一行。   

下面的程序是没有操作的。`b`命令（程序中唯一的命令）不带标签，所以其只是简单的重新开始一个循环。在每个循环中，模式空间内容被打印出来，并读取下一行：

```
$ seq 3 | sed b
1
2
3
```

下面的例子是一个无限循环--不会终止也不会打印任何东西。`b`命令跳转到*x*标签，但一个新的循环却永远不会开始：

```
$ seq 3 | sed ':x ; bx'
# The above command requires gnu sed (which supports additional
# commands following a label, without a newline). A portable equivalent:
#     sed -e ':x' -e bx
```

分支几乎 用`n, N`命令配合完成的：两个命令都会读入下一行到模式空间，也都不等待循环重启。 在读入下一行前，`n`打印当前模式空间内容并清空，`N`附加一个换行符和下一行到当前的模式空间。

看看下面的两个例子：

```
$ seq 3 | sed ':x ; n ; bx'
1
2
3

$ seq 3 | sed ':x ; N ; bx'
1
2
3
```

* 两个例子都不是无限的，也不开始一个新的循环。
* 第一个例子中，`n`先打印模式空间内容，清空模式空间，再读入下一行。
* 第二个例子中，`N`把下一行附加到模式空间（前面添加一个换行符）。行被累计起来直到无新行可读，然后`N`结束sed。在sed终止的时候，循环结束动作被执行，打印出整个模式空间。
* 第二个例子需要 **GNU** sed，因为其使用的是非 *POSIX-std* 行为的`N`命令。
* 为了更多的测试这两个例子，看看下面的命令：
```
printf '%s\n' aa bb cc dd | sed ':x ; n ; = ; bx'
printf '%s\n' aa bb cc dd | sed ':x ; N ; = ; bx'
printf '%s\n' aa bb cc dd | sed ':x ; n ; s/\n/***/ ; bx'
printf '%s\n' aa bb cc dd | sed ':x ; N ; s/\n/***/ ; bx'
```

# 分支例子：连接行
作为现实世界中使用分支的一个例子，在以*=*进行分行的文件中：
```
$ cat jaques.txt
All the wor=
ld's a stag=
e,
And all the=
 men and wo=
men merely =
players:
They have t=
heir exits =
and their e=
ntrances;
And one man=
 in his tim=
e plays man=
y parts.
```

下面的程序使用`/=$/`作为条件：如果当前模式空间以*=*结尾，就会用`N`读取下一行，替换所有的*=*和后面的换行符，接着无条件分支`b`到程序开头，这并不会开始一个新的循环处理。如果模式空间不是以*=*结尾，执行默认动作：打印模式空间，开始新的循环：

```
$ sed ':x ; /=$/ { N ; s/=\n//g ; bx }' jaques.txt
All the world's a stage,
And all the men and women merely players:
They have their exits and their entrances;
And one man in his time plays many parts.
```
还有个不同的办法：在所有行上（除了最后一行），`N`附加行到模式空间。一个`s`命令移除*=*\n。如果`s`成功执行，`t`跳转到程序开头（不完成也不重启循环）。如果`s`失败，`t`就不会跳转。然后，`P`会打印模式空间中第一个换行符前的内容，`D`删除到第一个换行符。

```
$ sed ':x ; $!N ; s/=\n// ; tx ; P ; D' jaques.txt
All the world's a stage,
And all the men and women merely players:
They have their exits and their entrances;
And one man in his time plays many parts.
```