---
title: MySQL自己的定时任务使用
categories:
  - 数据库
date: 2018-11-01 11:18:57
updated: 2018-11-01 11:18:57
tags: 
  - MySQL
---
我一直的定时任务都是通过 Linux 服务器上的  Crond 守护进程来实现的。还一直没有关注过 MySQL 其实自己也有定时任务。恰好我们的后台有用到了，就逼迫我来熟悉一下了。

<!--more-->

MySQL版本 ：5.1.73
服务器环境： CentOS 6.8

MySQL 的事件**调度器（Event Scheduler）** 据说是在 5.1.6 版本添加的，可以精确到按秒来执行。

这种类型的计划任务有时也称为 “ 时间触发器 ”，暗示这些是由时间推移触发的对象。虽然这基本上是正确的，但我们更喜欢使用术语 **事件**来避免与第**触发器**混淆。事件应该更具体地不与“ **临时触发器** ”混淆。触发器是数据库对象，其语句是响应于在给定表上发生的特定类型的事件而执行的，（（已调度的）事件是响应于指定时间间隔的通过而执行其语句的对象。

# 主要特性

MySQL Events具有以下主要特性和属性：

* 在MySQL中，事件由其名称和分配给它的模式唯一标识。
* 事件根据计划执行特定操作。此操作由一个SQL语句组成，`BEGIN ... END`如果需要，该语句可以是块中的复合语句 （请参见 第13.6节“复合语句语法”）。事件的时间可以是 一次性或 反复发作。一次性事件仅执行一次。周期性事件会定期重复其操作，并且可以为重复事件的计划分配特定的开始日期和时间，结束日期和时间，两者或两者都不。（默认情况下，定期事件的计划在创建后立即开始，并且无限期地继续，直到它被禁用或删除。）
* 如果重复事件未在其调度间隔内终止，则结果可能是事件同时执行的多个实例。如果这是不合需要的，您应该建立一个机制来防止同时发生。例如，您可以使用 GET_LOCK()函数，或行或表锁定。
* 用户可以使用用于这些目的的SQL语句创建，修改和删除预定事件。语法无效的事件创建和修改语句失败，并显示相应的错误消息。用户可以在事件的动作中包括需要用户实际上没有的特权的语句。事件创建或修改语句成功，但事件的操作失败。有关详细信息，请参见第20.4.6节“事件调度程序和MySQL权限”。
* 可以使用SQL语句设置或修改事件的许多属性。这些属性包括事件的名称，计时，持久性（即，是否在其计划到期后保留），状态（启用或禁用），要执行的操作以及分配给它的模式。请参见第13.1.2节“ALTER EVENT语法”。
* 事件的默认定义者是创建事件的用户，除非事件已被更改，在这种情况下，定义者是发出ALTER EVENT影响该事件的最后一个语句的用户 。任何具有EVENT定义事件的数据库特权的用户都可以修改 事件。请参见 第20.4.6节“事件调度程序和MySQL权限”。
* 事件的操作语句可能包括存储例程中允许的大多数SQL语句。有关限制，请参见 第C.1节“存储程序的限制”。

# 配置

事件由特殊事件调度程序线程执行 ; 当我们引用Event Scheduler时，我们实际上是指这个线程。在运行时，具有PROCESS输出特权的用户可以看到事件调度程序线程及其当前状态SHOW PROCESSLIST，如下面的讨论所示。

全局event_scheduler系统变量确定是否在服务器上启用并运行事件调度程序。它具有以下3个值中的一个，它们会影响事件调度，如下所述：

* OFF 默认值。事件计划程序已停止。事件调度程序线程未运行
* ON 事件调度程序已启动; 事件调度程序线程运行并执行所有计划事件。
* DISABLED 此值使事件计划程序不可操作。当事件调度程序是 DISABLED，事件调度程序线程不运行。此外，无法在运行时更改事件计划程序状态。

如果事件调度程序状态尚未设置为 DISABLED，那么可以手动设置  event_scheduler 的值为 ON/OFF，也可以设置为 1/0。

```sql
-- 开启事件调度 
SET GLOBAL event_scheduler = ON;
SET @@GLOBAL.event_scheduler = ON;
SET GLOBAL event_scheduler = 1;
SET @@GLOBAL.event_scheduler = 1;

-- 关闭事件调度
SET GLOBAL event_scheduler = OFF;
SET @@GLOBAL.event_scheduler = OFF;
SET GLOBAL event_scheduler = 0;
SET @@GLOBAL.event_scheduler = 0;

-- 查看当前状态 
select @@GLOBAL.event_scheduler;
```

请注意，尝试设置 event_scheduler而不将其指定为全局变量会导致错误：

```sql
mysql< SET @@event_scheduler = OFF;
ERROR 1229 (HY000): Variable 'event_scheduler' is a GLOBAL
variable and should be set with SET GLOBAL
```

要禁用事件调度程序，请使用以下两种方法之一：

* 命令行启动mysql时 `--event-scheduler=DISABLED`
* my.cnf 配置文件中 `event_scheduler=DISABLED`

# 相关语法

* 可以使用  `Create Event` 来创建事件
* 可以使用  `ALter Event` 来改变事件
* 可以使用  `Drop Event` 来删除事件。

查看所有的事件可以用如下办法：

* 查询 mysql.event 表
* 查询 INFORMATION_SCHEMA.events 表
* SHOW CREATE EVENT 差看对应的事件创建过程。
* show events 查看所有事件。

# CREATE EVENT

```sql
CREATE
    [DEFINER = { user | CURRENT_USER }]
    EVENT
    [IF NOT EXISTS]
    event_name
    ON SCHEDULE schedule
    [ON COMPLETION [NOT] PRESERVE]
    [ENABLE | DISABLE | DISABLE ON SLAVE]
    [COMMENT 'string']
    DO event_body;

schedule:
    AT timestamp [+ INTERVAL interval] ...
  | EVERY interval
    [STARTS timestamp [+ INTERVAL interval] ...]
    [ENDS timestamp [+ INTERVAL interval] ...]

interval:
    quantity {YEAR | QUARTER | MONTH | DAY | HOUR | MINUTE |
              WEEK | SECOND | YEAR_MONTH | DAY_HOUR | DAY_MINUTE |
              DAY_SECOND | HOUR_MINUTE | HOUR_SECOND | MINUTE_SECOND}
```
大概可以认为有三个部分：

1. 事件相关信息
2. 调度信息
3. 时间间隔

建立一个事件最少需要下面三个内容：

* CREATE EVENT 加上一个事件名字。
* 一个 ` ON SCHEDULE ` 语句，指出什么时候怎么执行事件。
* `DO `语句，指明要执行的语句。

最简单的一个例子：

```sql
CREATE EVENT myevent
    ON SCHEDULE AT CURRENT_TIMESTAMP + INTERVAL 1 HOUR
    DO
      UPDATE myschema.mytable SET mycol = mycol + 1;
      
CREATE EVENT e_hourly
    ON SCHEDULE
      EVERY 1 HOUR
    COMMENT 'Clears out sessions table each hour.'
    DO
      DELETE FROM site_activity.sessions;
```

## ON SCHEDULE

如果只执行一次的话，使用  `at` 来指定执行时间。

如果要重复执行的话，那么使用 `every` 来指定执行的时间间隔。在 `every` 后面可能会跟上一个 `START` 用来指定从什么时间开始执行。也有可能跟上一个 `END` 时间戳 来指定结束时间。

##  ON COMPLETION

通常事件过期（指定结束日期的情况下）就会被 drop 掉。但是如果我们不想这样的话，可以用 `ON COMPLETION PRESERVE` 来保留这事件。