---
title: pandas.DataFrame的使用
categories:
  - Python
date: 2018-10-14 15:03:59
updated: 2018-10-14 15:03:59
tags: 
  - Python
  - Pandas
---
pandas.DataFram 提供了一下很好的封装好了方法给我们，可以很容易的筛选，获取，变更数据。根据官方文档来看一下顺便翻译 。[原文地址](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/generated/pandas.DataFrame.html)

# DataFrame
DataFrame是一个二维标记数据结构，具有可能不同类型的列。您可以将其视为电子表格或SQL表，或Series对象的字典。它通常是最常用的pandas对象。与Series类似，DataFrame接受许多不同类型的输入：

* Dict of 1D ndarrays, lists, dicts, or Series
* 2-D numpy.ndarray
* Structured or record ndarray
* A series
* 另一个数据帧
除了数据，您还可以选择传递索引（行标签）和列（列标签）参数。如果传递索引和/或列，则可以保证生成的DataFrame的索引和/或列。因此，系列的字典加上特定索引将丢弃与传递的索引不匹配的所有数据。

如果未传递轴标签，则将根据常识规则从输入数据构造它们。

# 原型


```py
class pandas.DataFrame(data=None, index=None, columns=None, dtype=None, copy=False)
```
这个类会返回一个二维，尺寸可变，具有行、列标记轴的表格数据结构。算术运算在行标签和列标签上对齐。可以被认为是Series对象的类似dict的容器。 pandas 最基本的数据结构。

## 参数

* **data**: *numpy ndarray (structured or homogeneous), dict, or DataFrame*  numpy 数组，字典，或数据帧。Dict 可以包含系列，数组，常量或 类似列表的对象。如果数据是字典，在 Python3.6 以上会维护一个参数顺序。
* **index**:*Index or array-like 索引或类数组*。用来构成帧数据的索引。默认是范围索引。
* **columns**:*Index or array-like 索引或类数组*。用来构帧数据的列标签。默认是 (0,1,2,....n)。
* **dtype**: *dtype, 默认 None*。强制为某一数据类型。只允许单一 dtype，如果是 Node，则会进行推断。
* **copy**: *boolean Default False* 从数据复制数据。只会影响数据帧/2D ndarray 输入 。

## 例子

**从字典构建数据帧**

```py
In [1]: d = {'col1': [1, 2], 'col2': [3, 4]}

In [2]: df = pd.DataFrame(data=d)

In [3]: df
Out[3]:
   col1  col2
0     1     3
1     2     4
```

注意这个推断出来的 dtype 是 int64：

```py
In [7]: df.dtypes
Out[7]:
col1    int64
col2    int64
dtype: object
```

为了强制使用一个 dtype：

```py
In [10]: df = pd.DataFrame(data=d, dtype=np.int8)

In [11]: df.dtypes
Out[11]:
col1    int8
col2    int8
dtype: object
```

从 numpy 数组构建数据帧：

```py
In [12]:  df2 = pd.DataFrame(np.random.randint(low=0, high=10, size=(5, 5)),               columns=['a', 'b', 'c', 'd', 'e'])

In [13]: df2
Out[13]:
   a  b  c  d  e
0  5  3  3  6  5
1  4  0  8  6  3
2  3  5  4  5  9
3  2  7  1  2  8
4  1  0  0  0  0
```

# 属性（以上面的df2为例）
* **T**：行列转置
* **at**：从 「行，列」 对访问一个唯一值
* **axes**：返回代表了数据帧轴的列表。[RangeIndex(start=0, stop=5, step=1),
 Index([u'a', u'b', u'c', u'd', u'e'], dtype='object')]
* **columns**：列标签 Index([u'a', u'b', u'c', u'd', u'e'], dtype='object')
* **dtypes**：数据类型
* **empty**：表示数据是否为空
* **ftypes**：返回DataFrame中的ftypes（稀疏/密集和dtype的指示）a    int64:dense
b    int64:dense
c    int64:dense
d    int64:dense
e    int64:dense
dtype: object
* **iat**：通过整数表示位置的 「行，列」 对来访问唯一值。df2.iat[1,2]
* **iloc**：只通过整型位置为基础的索引来选择数据。
* **index**：数据帧的索引（行标签）RangeIndex(start=0, stop=5, step=1)
* **ix**：主要基于标签位置的索引器，具有整数位置回退。
* **loc**：通过标签或者布尔数组来访问一组行列值。
* **ndim**：数据帧维数。
* **shape**：数据帧形状。
* **size**：元素总数。
* **style**：Property returning a Styler object containing methods for building a styled HTML representation fo the DataFrame.
* **values**：返回数据帧的 numpy 表示。


# 变换
* **DataFrame.astype(dtype[, copy=True, errors='raise', \*\*kwargs])** 这个函数实际上是对系列进行操作的。把某一系列的类型进行转换。 *copy=True/False* 表示是返回一个新的副本还是就在原来的数据上进行修改。
* **DataFrame.infer_objects()** 对于 *对象* 类型的列推测一个更好的数据类型。可用 `df.infer_objects().dtypes` 进行测试
* **DataFrame.copy([deep=True])** 复制出来一个对象。 *deep=True/False* 决定了是产生一个全新的对象，还是只是引用原来的对象。
* **DataFrame.isna()** 检测遗失值
* **DataFrame.notna()** 同上，意义相反。
* **DataFrame.bool()**
# 索引，遍历
* **DataFrame.head(n)** 显示前 *n* 行。
* **DataFrame.at** 访问一个唯一值。这通过一个 行/列 对来标识。但这个采用的是标签来访问。
* **DataFrame.iat** 同上。但是是通过数位置来访问。
* **DataFrame.loc** 通过标签(s)或布尔数组来访问很多行。
* **DataFrame.iloc** 同上，不过是通过整型的位置索引来访问。
* **DataFrame.insert(loc, column, value[, allow_duplicates=False])** 在指定的位置插入列
* **DataFrame.__iter__()** 列标签迭代器
* **DataFrame.items()** 在（列标签，系列）对上的迭代器。实际上是一列一列的迭代。
* **DataFrame.keys()** 所有的列标签
* **DataFrame.iteritems()** 在（列标签，系列）对上的迭代器。实际上是一列一列的迭代。
* **DataFrame.iterrows()** 通过（索引，系列）对遍历行。一行一行迭代。
* **DataFrame.itertuples([index, name])**将DataFrame行作为命名元组迭代，索引值作为元组的第一个元素。
* **DataFrame.lookup(row_lables, col_labels)** 
* **DataFrame.pop(item)** 从 frame 删除 列 并返回。
* **DataFrame.tail(n)** 返回后面几行
* **DataFrame.xs(key[, axis, level, drop_level])** 返回一个交叉区域（多行 或多列）。这个有点难以理解，好像是多用于多索引的时候。
* **DataFrame.get(key[, default])** 根据 key(列表） 获取给定项。
* **DataFrame.isin(values)** 返回一个 布尔数据帧。这个帧表示了 *DataFrame* 内的每个元素是否被包含在value内。
* **DataFrame.where(crond[, other=nan, inplace=False, axis=None, level=None, errors='raise', try_cast=False, raise_on_error=None])** 返回一个形状与自己一样的对象。其中 *crond* 条件为 *True* 的地方数据来源于自身，否则的话就从其他地方来。这个的意思就是，选择出 条件crond 为真的地方的数据一样。
* **DataFrame.mask(cond[other=nan, inplace=False, axis=None, level=None, errors='raise', try_cast=False, raise_on_error=None])** 这个与上面操作相同，只是返回的数据相反。就相当于盖住条件为真的元素。
* **DataFrame.query(expr[, inplace])** 通过布尔表达式查询帧列。
# 二元操作
# 函数应用，分组和窗口
* **DataFrame.apply(func[, axis=0, broadcast=None, raw=False, reduce=None, result_type=None, args=(), \*\*kwds])** 沿某一轴应用一个函数。传递给这个函数的对象是 系列对象，其索引要么是 数据帧 的索引(axis =0)，或者数据帧的列( axis=1 )。默认情况下返回的值类型根据 函数的返回值推测，不然的话就根据 *result_type* 来返回。这里非常要明白一个问题，通过 axis 来指定 传递数据的索引，也就决定了函数从沿哪个方向应用。
* **DataFrame.applymap(func)** 对每个元素应用函数。如 df.applymap(lambda x: len(x))
* **DataFrame.pipe(func, \*args, \*\*kwargs)** 当想链式调用这个函数的话就非常的有用了。
* **DataFrame.agg(func[, axis])** 通过指定轴上的一个或多个操作来聚合。也即是可对特定的行或者列进行对应的函数操作。
* **DataFrame.transform(func, \*args, \*\*kwargs)** 调用函数生成类似索引的NDFrame并返回带有转换值的NDFrame
* **DataFrame.groupby([by=None, axis=0, level=None, as_index=True, sort=True, group_keys=True, squeeze=False, observed=False, \*\*kwargs])** 使用映射（字典或关键函数，对分组应用给定函数，返回系列结果）或一系列列来分组。
* DataFrame.rolling(window[, min_periods, …])	Provides rolling window calculations.
* DataFrame.expanding([min_periods, center, axis])	Provides expanding transformations.
* DataFrame.ewm([com, span, halflife, alpha, …])	Provides exponential weighted functions

# 计算，状态描述
# 重新索引/选择/标签操作
# 缺失数据操作
# reshaping，排序，置换
# 结合/联合/合并
# 时间系列相关
# 绘图
# 序列号/IO/变换

