---
title: 利用协程实现多线程
categories:
  - Lua
date: 2018-02-10 22:07:02
updated: 2018-02-10 22:07:02
tags:
  - Lua
---
Lua并没有真正的多线程，其是通过协程来实现的。这章我们就来看看通过协程来实现一个多线程系统。协程允许一种协作式的多线程。每个协程就等于一个线程。一对 yield-resume调用，会把控制从一个线程转交到另外一个。但是和常规的多线程不同，协程是非抢占式的。<!--more-->

当一个协程运行时，我们不能从外部停止它。其只能显式的在其需要的时候通过`yield`来让出时间片。对于只有少数几个流程的应用来说可，这不是什么问题，非常的简单。

抢占式的编程可能会更简单些。我们不用为同步产生的Bug而头疼，因为所有线程间的同步在程序内是非常明显的。我们只需要保证一个协程是在非临界区域时让出时间片就可以了。

然而，对于非抢占式的多线程，当一个线程调用阻塞式操作时，整个程序都会等待直到这个操作完成。对于很多应用，这个行为是不可接受的，所以很多程序员不认为协程是一个真正合适的多线程方式。但我们会看到，这个问题有一个非常有趣的（也非常明显，事后也显得非常聪明）解决办法。

我们来假设一个非常典型的多线程场景：我们想通过 HTTP来下载几个远程文件。 为了下载多个远程文件首先我们要知道如何下载一个远程文件。 在这个例子中，我们使用了*LuaSocket*库。为了下载一个文件我们必须先打开一个到远程地址的连接，然后发送请求，接着接收文件（阻塞式），接收完毕就关闭连接。在Lua中，我们可以如下完成这个任务。首先，我们导入 LuaSocket 库：

```lua
	local socket = require "socket"
```

然后，我们定义主机及需要下载的文件。在这个例子中，我们会从 Lua 网站上下载 Lua 5.3的参考手册：

```lua
	host = "www.lua.org"
	file = "/manual/5.3/manual.html"
```

接着，打开一个 TCP:80 的连接：

```lua
	c = assert(socket.connect(host, 80))
```

这将会返回一个连接对象，我们会用它来发送请求：

```lua
	local request = string.format("GET %s HTTP/1.0\r\nhost:%s\r\n\r\n", file, host)
	c:send(request)
```

下面我们就会以 1KB 一块的来读取文件，把每个读取到的块写到标准输出：

```lua
	repeat
		local s, status, partial = c:receive(2^10)
		io.write(s or partial)
	until status == "closed"
```

方法`receive`会返回其读取到的字符或在发生错误时的 *nil*；在后面一种情况，其会返回一个错误代码（status），以及部分阅读到的内容（partial)。当主机关闭这个连接时，我们打印出剩余的输出，接着跳出了接收循环。

在下载完这个文件后，我们关闭连接：

```lua
	c:close()
```


现在我们知道了怎么下载一个文件，现在我们回到下载多个文件的问题上。比较低效的方式就是每次下载一个。然而，这种串行化的方式，我们只能在完成前一个下载后才可以阅读下一个文件，非常的慢。当阅读一个远程文件时，程序大多数时间都花在了等待数据到达上。更特别地，其多数时间都花在了`receive`上。所以，并发的进行下载会更加的快速。 

而当一个连接没有数据到达的时候，程序可以从另外一个连接进行读取。很明白地，协程提供了一个非常方便的方式来组织安全这种同时的下载情况。我们为每个任务建立一个线程。当一个线程没有数据到达时，就让出时间片给另外一个分发器，其会调用 另外一个线程。

我们来用协程重写程序，我们把先前的下载代码写成一个函数。

```lua
function download (host, file)
	local c = assert(socket.connect(host, 80))
	local count = 0
	local request = string.format("GET %s HTTP/1.0\r\nhost:%s\r\n\r\n", file, host)
	c:send(request)
	while true do
		local s, status = receive(c)
		count = count + #s
		if status == "closed" then break end
	end
	c:close()
	print(file, count)
end
```

我们对远程文件的内容不关心，所以这个函数只是计算并打印出文件的大小，而不是写到标准输出。

在新的代码中，我们使用了一个辅助函数`receive`来从连接接收数据。在串行化的方式中，代码可能会是这样的：

```lua
function receive (connection)
	local s, status, partial = connection:receive(2^10)
	return s or partial, status
end
```

对于并发的实现，函数必须不阻塞的接收数据。如果没有足够的数据可用，就会让出时间片。新代码类似这样：

```lua
function receive (connection)
	connection:settimeout(0)	-- do not block
	local s, status, partial = connection:receive(2^10)
	if status == "timeout" then
		coroutine.yield(connection)
	end
	return s or partial, status
end
```

调用 `settimeout(0)`会让对对连接上的所有操作都是非阻塞的。如果返回的状态是*timeout*，那就说明操作没有完成就返回了。 在这样的情况下，线程会让出时间片。 传递到 `yield`的非假参数告诉 分发处理器  线程还在进行它的任务。注意到这点，及时一超时， 这个连接也会返回其阅读到的内容，也就是说在 `partial`中保留的不完整的数据。

```lua
tasks = {} -- list of all live tasks
function get (host, file)
-- create coroutine for a task
local co = coroutine.wrap(function () download(host, file) end)
-- insert it in the list
-- co is not start, now
table.insert(tasks, co)
end

function dispatch ()
	local i = 1
	while true do
		if tasks[i] == nil then -- no other tasks?
			if tasks[1] == nil then -- list is empty?
				break
			end
			i = 1 -- else restart the loop
		end
		
		local res = tasks[i]() -- run a task
		if not res then -- task finished?
			table.remove(tasks, i)
		else
			i = i + 1
		end
	end
end
```

表`tasks`保存了给予分发器活跃任务的列表。`get`保证了每个下载任务在独立的线程内运行。 分发器 就是一个遍历所有任务的循环，一个一个的恢复他们。其必须从列表我移除已经完成的任务。如果没有任务的时候，就要跳出循环。

最后，主程序创建任务，然后调用分发器。为了从Lua上下载一些发行版，主程序如下类似：

```lua
	   get("www.lua.org", "/ftp/lua“5.3.2.tar.gz")
      get("www.lua.org", "/ftp/lua-5.3.1.tar.gz")
      get("www.lua.org", "/ftp/lua-5.3.0.tar.gz")
      get("www.lua.org", "/ftp/lua-5.2.4.tar.gz")
      get("www.lua.org", "/ftp/lua-5.2.3.tar.gz")”

	   dispatch() -- main loop
```

在我的机器上，串行化的实现花了15秒来下载这些文件。以协程来实现的速度快了三倍有余。

不要看到速度有了提成，最后的实现依然不是最优的。在最少有应该线程有数据需要读时这工作得良好。然而，当所有线程都没有数据需要读的时候，分发器 就处于 忙-等状态，不停的检查是否存在有数据需要读任务。

为了避免这样的行为，我们可以使用 LuaSocket 中的 `select`函数：其允许程序在等待一组套接字状态变更时进行等待。在我们实现中的变化是非常小的：我们只需要改变分发器：

```lua
function dispatch ()
	local i = 1
	local timedout = {}
	while true do
		if tasks[i] == nil then -- no other tasks?
			if tasks[1] == nil then -- list is empty?
				break
			end
			i = 1 -- else restart the loop
			timedout = {}
		end
		
		local res = tasks[i]() -- run a task
		if not res then -- task finished?
			table.remove(tasks, i)
		else
			i = i + 1
			timedout[#timedout + 1] = res
			if #timedout == #tasks then -- all tasks blocked?
				socket.select(timedout) -- wait
			end
		end
	end
end
```

在循环内，新的分发器搜集所有超时连接的到表`timedout`中。（记住，`receive`把这些连接传递给 `yield`，这样 `resume`也会返回他们）。如果所有的连接都是超市的，分发器调用`select`来等待所有这些连接改变状态。这个实现和先前用协程的实现一样快。更好的时，其不会处于忙等状态，其和串行化使用的CPU一样多。
