---
title: 在安卓中进行共享库的注入
categories:
  - [Linux/Unix]
  - [Android]
  - [Asm]
date: 2019-10-29 09:14:44
updated: 2019-10-29 09:14:44
tags: 
  - 逆向
---
所谓的代码注入就是让远程进程能够执行我们自己的代码，而本身远程进程中不存在或者不能执行这些代码。同时，我们会将我们的代码编译成一个共享的 **so** 库，然后让远程进行进行加载到内存空间内。所以能可以把这种操作叫做 **共享库注入**。
<!--more-->

Linux 中的 ptrace 系统调用就可以让我们实现这个功能， Android 是基于 Linux 的，所以也可以这样做。

# ptrace

[ptrace系统调用的完整文档可以看这里](http://man7.org/linux/man-pages/man2/ptrace.2.html)

> ptrace() 系统调用提供了一个让一个进程(**tracer**)可以观察、控制、测试、改变另外一个进程（**tracee**）的内存空间和寄存器的方法，通常其会被用来进行断点调试和系统调用跟踪。

## 命令格式

```c
#include <sys/ptrace.h>
long ptrace(enum __ptrace_request request, pid_t pid, void *addr, void *data);
```
需要注意的是 **pid** 参数这里代表的是一个线程，而不是一个进程；在多线程的进程中，每个线程都可以被单独的进行 attach。

**requet** 参数是一个枚举值，用来定义我们要进行的操作，具体的参数参看文档，我们只需要其中的几个枚举值就可以了。我们需要先用 **PTRACE_ATTACH** request 来进行调用  `ptrace()`，调用执行成功后，我们就获得了 tracee 进程的控制权。我们一般需要下面几个枚举值就行了：

- **PTRACE_ATTACH** attach 到目标进程 tracee
- **PTRACE_PEEKTEXT，PTRACE_PEEKDATA** 从 tracee 进程内读取一个 word。
- **PTRACE_POKETEXT, PTRACE_POKEDATA** 复制一个 word 到 tracee 进程。
- **PTRACE_GETREGS** 获取 tracee 进程的通用寄存器信息
- **PTRACE_SETREGS** 设置 tracee 进程的通用寄存器信息
- **PTRACE_CONT** 恢复已停止的 tracee 进程
- **PTRACE_DETACH** 从 tracee 进程剥离

# ARM 调用约定
在我们开始之前我们需要了解一下 ARM 的调用约定。当我们在 ARM 架构的 CPU 上调用函数的时候，其四个参数会被存储到通用机器器 **R0-R3**。如果参数大于了四个，那么第五个以后的参数会被压到栈上，寄存器 **SP** 就会改变。接着，函数的地址就会被压到  **PC** 寄存器，函数返回后的执行地址会放到 **LR** 寄存器。当函数执行完毕后，其返回值会放在 **R0** 寄存器。

# 注入过程简述

1. attach 到 tracee 进程。
2. 加载共享 **so** 库到 tracee 进程
3. 获得我们函数在 tracee 进程内的地址
4. 保存 tracee 进程的寄存器信息
5. 将 **LR** 寄存器设置为 0，这样我们就可以在调用后捕捉到 **SIGSEGV** 违例。
6. 将 **PC** 寄存器设置为我们的地址。
7. 根据模式（thumb or arm） 来设置 **PC, CPSR** 的掩码。
8. 恢复 tracee 进程的执行，同时等待 **SIGSEGV** 信号
9. 或者 **R0** 的值（函数返回值）
10. 恢复 tracee 的寄存器信息

看起来非常的简单，但是现在我们遇到一个问题。我们如何将共享库加载到 tracee 进程呢？这就是注入的关键，我们后面说。

# 注入的实现
通常来说，有两种方式来将共享库加载到 tracee 进程。

1. 利用 ARM 汇编。首先我们在 tracee 进程会分配一块内存，然后我们将函数 **dlopen, shellcode** 需要的参数都写到内存区域内。最后我们执行 **shellcode** 工作就完成了。 **shellcode**  是一小段用 ARM 汇编写的，能够执行加载共享库的代码。因为汇编非常的难阅读，什么我将不采用这种方法。
2. 介于我们已经知道了 ASM 的调用约定，我们可以写一个执行 tracee 进程内函数的 Utils 方法出来。

```c
long CallRemoteFunction(pid_t pid, long function_addr, long* args, size_t argc) {
  struct pt_regs regs;
  // 备份 tracee 原来的寄存器信息
  struct pt_regs backup_regs;
  ptrace(PTRACE_GETREGS, pid, NULL, &regs);
  memcpy(&backup_regs, &regs, sizeof(struct pt_regs));
  // 前四个参数存入 r0-r3
  for(int i = 0; i < argc && i < 4; ++i) {
    regs.uregs[i] = args[i];
  }
  // 后面的参数就压到栈上
  if (argc > 4) {
    regs.ARM_sp -= (argc - 4) * sizeof(long);
    long* data = args + 4;
    PtraceWrite(pid, (uint8_t*)regs.ARM_sp, (uint8_t*)data, (argc - 4) * sizeof(long));
  }
  // 将返回地址设置为 0, 我们就能捕捉 SIGSEGV
  regs.ARM_lr = 0;
  regs.ARM_pc = function_addr;
  if (regs.ARM_pc & 1) {
    // thumb 模式
    regs.ARM_pc &= (~1u);
    regs.ARM_cpsr |= CPSR_T_MASK;
  } else {
    // arm 模式
    regs.ARM_cpsr &= ~CPSR_T_MASK;
  }
  ptrace(PTRACE_SETREGS, pid, NULL, &regs);
  ptrace(PTRACE_CONT, pid, NULL, NULL);
  waitpid(pid, NULL, WUNTRACED);
  // 获取返回值
  ptrace(PTRACE_GETREGS, pid, NULL, &regs);
  ptrace(PTRACE_SETREGS, pid, NULL, &backup_regs);
  // 函数值
  return regs.ARM_r0;
}
```
有了这个函数后，我们的加载共享库的逻辑就简单了：

1. 获取 **mmap, dlopen, dlsym, dlclose** 函数在 tracee 进程内的地址
2. 调用  **mmap** 来在 tracee 进程内开辟内存空间
3. 将 **so** 库的路径写到 **mmap** 分配的内存去
4. 在目标进程内调用 **dlopen** 函数
5. 通过 **dlsym** 获取我们自定义函数的地址
6. 调用我们自己的函数
7. 调用 **dlclose** 卸载我们的共享库

这样工作就可以完成了，但是第一步还存在一个问题，就是 **地址空间随机布局** 的问题。

# Address Space Layout Randomization

为了避免缓冲区的溢出工具，大多数系统都提供了一个叫做 **地址空间布局随机化** 技术，简程 **ASLR**。通过这个技术，关键数据区域的起始位置是随机的，包括 堆 和 栈的位置。

对于安卓来说，在 4.1 版本增加了 position-independent（位置无关代码） 执行的支持。5.1 舍弃了 non-PIE（non-position-independent-executable） 支持，要求所有的动态链接的二进制数据必须是位置无关的。这就是说，在进程间，函数的地址是不一样的。所以我们需要一个绕过 **ASLR** 的手段来获取目标进程中的函数地址。

1. **mmap** 函数存在于我们的进程。
2. **/system/lib/libc.so**（mmap存在的库） 的基地址存在于我们的进程。
3. **/system/lib/libc.so**（mmap存在的库） 的基地址存在于 tracee 进程。

我们知道，**mmap** 相对 so 库基地址的偏移是一定的。基于以上三点我们就可以拿到 **mmap** 函数的地址。 

```
remote mmap addr = local mmap address - local lib base addr + remote lib base addr
```

这样我们就可以绕过了。

# Code
[https://github.com/Gowa2017/TinyInjector](https://github.com/Gowa2017/TinyInjector)

# 几个系统调用

- waitpid [http://man7.org/linux/man-pages/man3/waitpid.3p.html](http://man7.org/linux/man-pages/man3/waitpid.3p.html)
- perror [http://man7.org/linux/man-pages/man3/perror.3.html](http://man7.org/linux/man-pages/man3/perror.3.html)
