---
title: 使用C4-PlantUML来快速的描述软件架构
categories:
  - 软件架构
date: 2019-12-10 22:55:41
updated: 2019-12-10 22:55:41
tags: 
  - 软件架构	
  - C4
  - Graphviz
  - PlentUML
---

我们在文章 {% post_link Graphviz的简单使用-画图 Graphviz的简单使用-画图 %} 已经怎么知道用 dot 来描述图，然后用 graphviz 来进行绘制了。但是其实这样做非常的灵活，但是呢，灵活和方便是相互矛盾的。就有很多的人基于 graphviz 来构建了更方便的工具。

<!--more-->

# PlantUML

[PlantUML](https://plantuml.com/) 是一个基于 Graphviz 的工具（当前已经有了不依赖 graphviz 的版本了），其能快速的绘制 时序图，活动图，类图等图，其使用自己定义的直观的语法来描述图。就我所感觉的话，其应该也是将自己的语法转换成了 graphviz 的语法，然后进行转换的。不过其封装了很多可用的东西，比如封装很多的图节点，这样我们就不用手动的去定义一个图示的节点了。



# C4

C4 模型，指的是在四个不同的层面对系统进行描述，[网站可以看这里](https://c4model.com/)：

1. **Context**: 一个设置场景的高等级的图标。包括了关键的系统依赖和人（actors/roles/personas/etc）。**上下文图表** 存在于软件工程中（即时我们没有使用它） 
2. **Container**: 一个容器图表展示了高等级的技术选择，如何将责任分发给不同的容器以及容器间如何进行通信。
3. **Component**: 对于每个容器，一个组件图表让我们看到其内部的关键组件及组件间的关系。
4. **Classes (or Code)**: 代码层面的关系。有可能不会使用。开发人员才会关注这个

## 核心图表

对于四个级别抽象的可视化是 C4 名称的来源。

### Level 1: System Context diagram

我们将我们自己的软件系统放在中间，周围就放置系统的使用者和其他会进行交互的系统。

在这里细节是不重要的。这个图表的关注点在人（行动者、角色、人等等）和软件系统而不是技术、协议或其他更细节的东西。这也是我们为不懂技术的人所展示的图表。

### Level 2: Container diagram

容器图。当明白了我们的系统如何适应当前的IT环境时，那么就应该把目光往下放到我们系统边界内部，用一个容器图表来表示。容器的重要特性是：容器是一个执行代码或存储数据的独立运行或部署的单元

容器图展示了系统软件架构的高层形状以及容器间的责任是如何分配的。它也展示了主要的技术选择和容器间的交互逻辑。这是一个简单、高层的技术关注图表，这对开发者、支持和维护人员很实用。

### Level 3: Component diagram

组件图展示了一个容器是如何由一系列的组件所组成的、每个组件是什么、组件的责任、组件的技术和实现细节。

### Level 4: Code

这里使用UML中的类图、实体关系图来构造。这是可选的，我们可以用 UML 的类图，实体关系图或相似的图来表示。



## 附加图表

### System Landscape diagram

C4 模型提供了单个**软件系统**的静态视图，但现实世界中，系统都不会是隔离的。因为这个原因，若是你负责一系列的软件系统，了解这些软件系统是如何在企业边界内一起工作是非常有用的。为了做这个事情，简单的添加另外一个图表在 C4 图标”之上“，在 IT 概念上显示系统的布局。和 系统上下文图表类似，这个图表能显示组织的边界、内部/外部使用者和内部/外部的系统。

这是在企业级别的对软件系统的高层展示，可以往下获取 C4 的上下文图表。实际上来说，一个系统整体布局图表只是一个没有特别关注在某一实际软件系统的系统上下文图表。

###  Dynamic Diagram

当我们想要展示在一个静态模型的元素在运行时是如何协作来实现一个用户过时、用户例、特性等时，动态图就很实用了。这个动态图基于一个 [UML Communication_diagram](https://en.wikipedia.org/wiki/Communication_diagram)（之前被称为 UML collaboration diagram）。它与 UML 序列图类似，同时它允许自由的对图表元素进行布局，且会对交互进行编号来表示顺序。

### Deployment diagram

部署图允许我们演示静态模型中软件系统和容器是如何映射到架构中去的。这基于一个 **[UML deployment diagram](https://en.wikipedia.org/wiki/Deployment_diagram)**，并进行简化来显示在 **容器** ** 和 **部署节点** 间的映射。一个部署节点和物理架构相似（一个服务器或者设备），虚拟平台架构，容器技术架构，执行环境相似。部署节点可以嵌套。

在 DNS 、负载均衡器、防火墙这样的服务中，我们可能还会包含 **基础设施节点**。

# C4-PlantUML

[C4-PlantUML](https://github.com/RicardoNiepel/C4-PlantUML)  是一个 plantuml 代码封装库（实际上他只是应该格式库），他将 PlantUML 和 C4 模型结合起来，可以让我们更简单的描述和与软件架构通信。也即是说对 PlantUML 使用  C4 模型进行了很实现和封装，让我们可以很容易的用起来。

## 支持的图表类型

- 系统上下文&系统布局部，导入  C4_Context.puml，定义了宏：

  - `Person(alias, label, ?descr, ?sprite, ?tags, $link)`
  - `Person_Ext`
  - `System(alias, label, ?descr, ?sprite, ?tags, $link)`
  - `SystemDb`
  - `SystemQueue`
  - `System_Ext`
  - `SystemDb_Ext`
  - `SystemQueue_Ext`
  - `Boundary(alias, label, ?type, ?tags, $link)`
  - `Enterprise_Boundary(alias, label, ?tags, $link)`
  - `System_Boundary`

- 容器图。导入 C4_Container.puml，定义宏：

  - `Container(alias, label, *techn, ?descr, ?sprite, ?tags, $link)`
  - `ContainerDb`
  - `ContainerQueue`
  - `Container_Ext`
  - `ContainerDb_Ext`
  - `ContainerQueue_Ext`
  - `Container_Boundary(alias, label, ?tags, $link)`

- 组件图，导入 C4_Component.puml，宏：

  - `Component(alias, label, *techn, ?descr, ?sprite, ?tags, $link)`
  - `ComponentDb`
  - `ComponentQueue`
  - `Component_Ext`
  - `ComponentDb_Ext`
  - `ComponentQueue_Ext`

- 动态图，导入 C4_Dynamic.puml，宏：

  - `RelIndex(index, from, to, label, ?tags, $link)`
  - (lowercase) `increment($offset=1)`: 增加当前的索引（没有直接的输出）
  - (lowercase) `setIndex($new_index)`:设置新的索引（没有直接输出）
  - `LastIndex()`: 返回上次使用的索引（函数可以被用做参数）
  - `Index($offset=1)`: 返回当前索引并计算下一索引（可用做参数）
  - `SetIndex($new_index)`: 返回新设置的索引并计算下一索引（可用做参数）

- 部署图，导入 C4_Deployment.puml，宏：

  - `Deployment_Node(alias, label, ?type, ?descr, ?sprite, ?tags, $link)`
  - `Node(alias, label, ?type, ?descr, ?sprite, ?tags, $link)`: short name of Deployment_Node()
  - `Node_L(alias, label, ?type, ?descr, ?sprite, ?tags, $link)`: left aligned Node()
  - `Node_R(alias, label, ?type, ?descr, ?sprite, ?tags, $link)`: right aligned Node()

  ### 关系类型

  - `Rel(from, to, label, ?techn, ?descr, ?sprite, ?tags, $link)`
  - `BiRel` (bidirectional relationship) 双向

  可以通过下面的宏来强制指定关系的方向：

  - `Rel_U`, `Rel_Up`
  - `Rel_D`, `Rel_Down`
  - `Rel_L`, `Rel_Left`
  - `Rel_R`, `Rel_Right`

  在很极端的情况下，可以没有关系的对象间强制指定布局：

  - `Lay_U(from, to)`
  - `Lay_D(from, to)`
  - `Lay_L(from, to)`
  - `Lay_R(from, to)`

  ## 布局属性

  C4-PlantUML 也有一些布局选项来让建立和重用图表更简单。

  

  - LAYOUT_TOP_DOWN()   默认，自上而下

  - LAYOUT_LEFT_RIGHT()  从左至右

  - LAYOUT_LANDSCAPE()  横向

  - LAYOUT_WITH_LEGEND()  显示静态图例。颜色来区分，减少空间占用。

  - SHOW_LEGEND(?hideStereotype) 与静态图例不同，这个显示一个计算过的图例。不同在于：

    - 相关的元素才会列出
    - 自定义的标签/风格支持
    - stereotypes 依然可见。with `SHOW_LEGEND(false)`
    - **`SHOW_LEGEND()` 必须在图表最后调用**

  - SHOW_FLOATING_LEGEND(?alias, ?hideStereotype) 上述两个显示的图例在右下方，会增加额外的空白。这个用来指定浮动的图例，用 `Lay_Distance()` 来定位。 

  - LEGEND() 这个是使用上述宏来建立的浮动图例的别名，可以在 `Lay_Distance()` 中作为参数。 `

    ````
    SHOW_FLOATING_LEGEND()
    Lay_Distance(LEGEND(), e, 1)
    ```

  - LAYOUT_AS_SKETCH() 草图

  - [HIDE_STEREOTYPE()](https://github.com/plantuml-stdlib/C4-PlantUML/blob/master/LayoutOptions.md#hide_stereotype) 不需要 <<stereotypes>> 和图例进行布局。隐藏图表内类似 `<container> <component>` 这种标签。

## 渲染服务器

https://kroki.io/ 非常不错，我们也可以自己部署。

# VS code 代码片段

项目内还有针对性的一些代码片段，帮助我们快速的编写文档。

