---
title: Dagger注解说明
categories:
  - Java
date: 2019-01-08 23:04:28
updated: 2019-01-08 23:04:28
tags: 
  - Java
  - Dagger
  - Android
---
把工作流程搞清楚以后，我就准备来看一下注解的使用与不同之处了。我们最常用的 @Provides, @Component 这个自不用说，但是还有些也是很有用的感觉没有用到的东西。

<!--more-->


# @Provides
注解一个方法，用来提供依赖。如果方法声明为 *static* 那么这就和 @Binds 语义一样，只能有一个参数。
# @Binds
注解一个抽象类的，抽象方法。方法只能有一个参数。这样注解的模块和方法不会实例化
# @Module(includes, subcomponents)
注解一个 module，可用 includes 来包含其他 module。module 内包含的是一些 @Provides 方法 或 @Binds 方法。

subcomponets 可以包含子组件。

# @Component(modules, dependencies)
指定要使用的模块，然后生成对应的 Dagger 类。
## @Component.Builder
类似 Builder 模式。注解的方法会在 Builder 里面可以调用。
# @BindsInstance
在我们构建组件的时候，可能我们已经是有数据可用了的。这个时候，加入我们想把已有的数据，绑定到 Component 里面去，就会用到这个注解：@BindsInstance。

下面的例子把命令行参绑定一个字符串到
```java
@Component(modules = AppModule.class)
interface AppComponent {
  App app();

  @Component.Builder
  interface Builder {
    @BindsInstance Builder userName(@UserName String userName);
    AppComponent build();
  }
}
```
上面的 @BindsInstance 会把 参数绑定到  Builder 内的字段 userName。
# @BindsOptionalOf
如果想在某些依赖没有绑定到组件的情况下依然工作，可以在 module 内添加此注解。

```java
@BindsOptionalOf abstract CoffeeCozy optionalCozy();
```

# @Reusable

某些时候想要限制一个 @inject 注解构造器的类被实例化的次数，或一个 @Provides 方法被调用的次数，但你并不需要在组件或子组件的生命周期内使用相同的实例。这在安卓这样的环境上非常有用，因为分配内存是昂贵的。

@Reusable 范围绑定，和其他范围不一样，并不与任何一个特定的组件关联相反，实际使用这个绑定的任何组件都会缓存和绑定返回的或实例化的对象。

这意味着，如果你使用 @Reusable 将一个 module 装在 Component 内，但是只有一个 Subcomponent 使用这个绑定，那么只有  Subcomponent 会缓存绑定的对象。两个 Subcomponent 祖先不同，但都使用这个绑定，那么他们会分别缓存自己的对象。如果组件的祖先已经缓存了此对象，那么Subcomponent 会直接使用。

保证 Component 只调用绑定一次，所以 @Reusable 应用到返回可变对象的绑定，或者对于引用同一实例很重要的对象是非常危险的。如果我们不关心不关心对象被分配了多少次话，对于我们不进行范围限制不可变对象使用 @Reusable 是安全的。

```java
@Reusable // It doesn't matter how many scoopers we use, but don't waste them.
class CoffeeScooper {
  @Inject CoffeeScooper() {}
}


@Module
class CashRegisterModule {
  @Provides
  @Reusable // DON'T DO THIS! You do care which register you put your cash in.
            // Use a specific scope instead.
  static CashRegister badIdeaCashRegister() {
    return new CashRegister();
  }
}

@Reusable // DON'T DO THIS! You really do want a new filter each time, so this
          // should be unscoped.
class CoffeeFilter {
  @Inject CoffeeFilter() {}
}
```
# @Subcomponent(modules)
子组件从父组件那继承和扩展对象图。可以使用他们来将应用的对象图进行分区，要么用来封装应用的不同部分，或者想在一个组件上使用不同的 scope。

绑定在子组件上的对象可以依赖任何绑定在父组件及更高层级组件上的对象，当然，绑定在其他 module 的对象也是可以依赖的。相反，绑定在父组件上的对象却不能依赖子组件上的绑定对象；绑定在一个子组件中的对象也不能依赖于兄弟子组件中绑定的对象。

使用方式类似 @Component
## @Subcomponent.Builder
注解一些构建 @Subcomponent 需要的模块。
## 添加到父组件

这是一个子组件：

```java
@Subcomponent(modules = RequestModule.class)
interface RequestComponent {
  RequestHandler requestHandler();

  @Subcomponent.Builder
  interface Builder {
    Builder requestModule(RequestModule module);
    RequestComponent build();
  }
}
```

添加方法：在父组件使用的 module 内，引用这个子组件：

```java
@Module(subcomponents = RequestComponent.class)
class ServerModule {}



@Singleton
@Component(modules = ServerModule.class)
interface ServerComponent {
  RequestRouter requestRouter();
}

@Singleton
class RequestRouter {
  @Inject RequestRouter(
      Provider<RequestComponent.Builder> requestComponentProvider) {}

  void dataReceived(Data data) {
    RequestComponent requestComponent =
        requestComponentProvider.get()
            .data(data)
            .build();
    requestComponent.requestHandler()
        .writeResponse(200, "hello, world");
  }
}
```


