---
title: Bash中对字符的操作
categories:
  - [Linux/Unix]
date: 2019-03-24 20:05:22
updated: 2019-11-29 11:28:22
tags: 
  - Shell
  - 运维
---
问题的来源是在安卓开发的时候，美工更换了各种图标。需要进行替换。但是有一个蛋疼的问题就是，我们的 app 是分渠道的，有的资源是公用的，所以名称也是一致。我不能将图标进行替换，因为那样会影响其他渠道的图标显示。但是当我将图标放到渠道包的资源目录下的时候，因为出现了一个苦恼的问题。因为美工不专业，做的图标是 xhdpi的，那么如果是在 xxhdpi 或者是 xxhdpi 的分辨率下，读取的将不是我放在渠道包的 xhdpi 下的图标。

<!--more-->

因此，就想着将此图标改个名字。但是图标都是很多的哦，总不能一个个 命名吧。所以准备把文件名都加上一个 *_new* 来表示新的UI。

最终来说，很简单就能实现了：

```bash
for f in `ls *.png`; do mv $f ${f/%.png/_new.png}; done
```

同时又来查阅了一下其操作方法。

# 参数替换

[TLDP上的文档](http://tldp.org/LDP/abs/html/parameter-substitution.html#PARAMSUBREF)

对于一个变量，我们可以用 `${var[:-+?=]default}` 的形式来进行使用。

- `${parameter-default}` 如果 *parameter(变量)* 没有设置（声明），就使用 default （字符）
- `${parameter=default}` 如果 *parameter(变量)* 没有设置（声明），则将 *parameter* 的值设置为 default（字符）
- `${parameter+alt_value}` 如果 *parameter* 已经设置（声明），使用 alt_value（字符），否则使用 null 字符。
- `${parameter?err_msg}` 如果 *parameter* 没有设置，就会打印错误消息 err_msg，同时以退出状态 1  结束脚本。如果已设置，就使用他。
- `:` 可以用在 `-=+` 前，表示将已声明但值为 null 也进行匹配。

# 长度/子字符

- `${ #parameter}` 得出字符长度。
- `${var#Pattern}` 移除 *Pattern(必须是从左开头开始匹配）* 最短匹配的内容。`echo ${PWD#/*/}`
- `${var##Pattern}`移除 *Pattern(必须是从左开头开始匹配）* 最长匹配的内容。`echo ${PWD##/*/}`
- `${var%Pattern}` 移除最短匹配，从右至左 `echo ${PWD%/*}`
- `${var%%Pattern}` 移除最长匹配，从右至左。`echo ${PWD%%/*}`

# 变量扩展/替换

- `${var:pos}` 截短 *pos* 前的内容 `${PWD:8}`
- `${var:pos:len}` 从 *pos* 处开始，截取 *len* 个字符 `${PWD:8:2}`
- `${var/Pattern/Replacement}` 替换一次
- `${var//Pattern/Replacement}` 全部替换
- `${var/#Pattern/Replacement}` 匹配开头进行替换。`${PWD/#\/Users/\/What}`
- `${var/%Pattern/Replacement}` 匹配结尾进行替换。`${PWD/%\/source/\/What}`
- `${!varprefix*}, ${!varprefix@}` 所有以 *varprefix* 开头的变量。

