---
title: MFC手动建立进程
categories:
  - Windows
date: 2019-06-22 14:19:04
updated: 2019-06-22 14:19:04
tags: 
  - Windows
  - MFC
---

事实上，手动建立进程是属于 winapi，而不是由 MFC 的封装。
通常，我们在想要打开其他应用的时候，就需要在程序中用到 CreateProcess 函数了。
<!--more-->

# CreateProcess

这个函数会建立一个新的进程，及其主线程。新进程运行在调用此方法的安全上下文中。

如果当前登录用户是 A，而调用进程是以 B 的身份运行的，那么新的进程会使用 A 进行运行，而不使用 B用户，也就是说，不会继承调用进程的身份信息。

如果想要让新进程以 B 身份运行的话，那么考虑使用 `CreateProcessAsUser()` 和 `CreateProcessWithLogonW()`。

## 基本语法

```cpp
BOOL CreateProcessA(
  LPCSTR                lpApplicationName,
  LPSTR                 lpCommandLine,
  LPSECURITY_ATTRIBUTES lpProcessAttributes,
  LPSECURITY_ATTRIBUTES lpThreadAttributes,
  BOOL                  bInheritHandles,
  DWORD                 dwCreationFlags,
  LPVOID                lpEnvironment,
  LPCSTR                lpCurrentDirectory,
  LPSTARTUPINFOA        lpStartupInfo,
  LPPROCESS_INFORMATION lpProcessInformation
);
```

- lpApplicationName 要执行的模块名称。可以是完整路径，也可以是一个相对路径。如果是相对路径的话就会在当前目录下进行查找，其不会使用系统路径进行查找。这个名称必须包扩扩展名。此参数也可以是 NULL，那么其将将 lpCommandLine 参数的第 1 段当作模块名称。
- lpCommandLine 命令行参数。如果我们 lpApplicationName 为空的情况下，我们可以用 "calc file.txt" 这样的形式来指定这个参数。
- lpProcessAttributes 进程属性。一个指向 SECURITY_ATTRIBUTES 数据结构的指针，用来决定函数返回的新进程的 Handle 能否被子进程继承。如果设置为 NULL，那么是不可继承的。
- lpThreadAttributes 同上，指定线程属性。
- bInheritHandles 如果此参数为 TRUE，在调用进程中的所有可继承的 Handle 都会被新进程继承。
- dwCreationFlags 建立标志。
- lpEnvironment 指新进程的运行环境。如果指定为 NULL，则和调用进程一致。
- lpCurrentDirectory 工作目录。完整路径。如果为 NULL，则和调用进程一致。
- lpStartupInfo 指向 STARTUPINFO[EX]的结构。
- lpProcessInformation 指向 PROCESS_INFORMATION。

需要注意的是， lpCommandLine 的类型是 LPSTR 表示这是一个可变的，必须用变量的形式来传递不能用常量。不然将会出现异常。
这个建立进程，真心的比 linux的，fork-execute 麻烦多了。

## 返回值

如果建立成功，返回值是非0的。如果返回值为0，那么可以用 `GetLastError()` 来获取错误信息。

## 备注

新进程会被指定一个标识符。这个标识符在进程存在期间都可用。可以用来标识此进程，或者作为 `OpenProcess()` 参数来打开一个对此进程引用的 Handle。

初始化的线程也会被赋予标识符。同样可以作为参数传递给 `OpenThread()`。

调用线程可以用 `WaitForInputIdle()` 函数来等待，直到新的进程初始化完毕，用户已经没有输入。这在父子进程间进行同步是非常有用的，因为 `CreateProcess()` 不会等待子进程的初始化完毕。具体而言，调用进程可以用  `WaitForInputIdle()` 来等待直到已经有一个窗口附到了子进程上。

首选方式是使用 `ExitProcess()` 来结束进程，这个方式会通知将所有的 DLL 都给关掉。

## 实例

```cpp
#include <windows.h>
#include <stdio.h>
#include <tchar.h>

void _tmain( int argc, TCHAR *argv[] )
{
    STARTUPINFO si;
    PROCESS_INFORMATION pi;

    ZeroMemory( &si, sizeof(si) );
    si.cb = sizeof(si);
    ZeroMemory( &pi, sizeof(pi) );

    if( argc != 2 )
    {
        printf("Usage: %s [cmdline]\n", argv[0]);
        return;
    }

    // Start the child process. 
    if( !CreateProcess( NULL,   // No module name (use command line)
        argv[1],        // Command line
        NULL,           // Process handle not inheritable
        NULL,           // Thread handle not inheritable
        FALSE,          // Set handle inheritance to FALSE
        0,              // No creation flags
        NULL,           // Use parent's environment block
        NULL,           // Use parent's starting directory 
        &si,            // Pointer to STARTUPINFO structure
        &pi )           // Pointer to PROCESS_INFORMATION structure
    ) 
    {
        printf( "CreateProcess failed (%d).\n", GetLastError() );
        return;
    }

    // Wait until child process exits.
    WaitForSingleObject( pi.hProcess, INFINITE );

    // Close process and thread handles. 
    CloseHandle( pi.hProcess );
    CloseHandle( pi.hThread );
    }
```

成功建立进程后会返回包含了 进程和线程 Handle 的 PROCESS_INFORMATION 结构。这两个 Handle 及时我们指定了安全限制的情况都具有完全的访问权限，如果我们不需要的话，就需要关闭这两个 Handle。

