---
title: Lua中的协程
categories:
  - [Lua]
date: 2019-11-12 22:02:43
updated: 2019-11-12 22:02:43
tags: 
  - Lua
  - PIL
---

Lua 中没有真正的线程，只有协程，Lua 中的线程概念也是为了协程而产生的。一个协程在 Lua 中代表了一段独立的执行线程。 然而，与多线程系统中的线程的区别在于， 协程仅在显式调用一个让出（yield）函数时才挂起当前的执行。

<!--more-->

# 关键函数

Lua 和协程有关的内容都封装在 coroutine 包中，事实上，也只有几个函数和协程相关。

根据 [官方文档](https://cloudwu.github.io/lua53doc/manual.html#pdf-coroutine.create)：

- coroutine.create (f)创建一个主体函数为 f 的新协程。 f 必须是一个 Lua 的函数。 返回这个新协程，它是一个类型为 "thread" 的对象。
- coroutine.isyieldable ()如果正在运行的协程可以让出，则返回真。 不在主线程中或不在一个无法让出的 C 函数中时，当前协程是可让出的。
- coroutine.resume (co [, val1, ···])开始或继续协程 co 的运行。 当你第一次延续一个协程，它会从主体函数处开始运行。 val1, ... 这些值会以参数形式传入主体函数。 如果该协程被让出，resume 会重新启动它； val1, ... 这些参数会作为让出点的返回值。 如果协程运行起来没有错误， resume 返回 true 加上传给 yield 的所有值 （当协程让出）， 或是主体函数的所有返回值（当协程中止）。 如果有任何错误发生， resume 返回 false 加错误消息。 
- coroutine.running ()返回当前正在运行的协程加一个布尔量。 如果当前运行的协程是主线程，其为真。
- coroutine.status (co)以字符串形式返回协程 co 的状态： 当协程正在运行（它就是调用 status 的那个） ，返回 "running"； 如果协程调用 yield 挂起或是还没有开始运行，返回 "suspended"； 如果协程是活动的，但并不在运行（即它正在延续其它协程），返回 "normal"； 如果协程运行完主体函数或因错误停止，返回 "dead"。
- coroutine.wrap (f)创建一个主体函数为 f 的新协程。 f 必须是一个 Lua 的函数。 返回一个函数， 每次调用该函数都会延续该协程。 传给这个函数的参数都会作为 resume 的额外参数。 和 resume 返回相同的值， 只是没有第一个布尔量。 如果发生任何错误，抛出这个错误。
- coroutine.yield (···)挂起正在调用的协程的执行。 传递给 yield 的参数都会转为 resume 的额外返回值。


# 例子

我们可以来看一个协程的例子：

```lua
local co = coroutine.create(function()
    for i=1, 2 do 
        print(i)
        coroutine.yield()
    end
    return "end"
end)

print(type(co))

coroutine.resume(co)
coroutine.resume(co)
coroutine.resume(co)
```

我们建立一个协程 co ， 每次我们运行 co  的时候打印出一个值，就会返回。

例子简单，但是里面有几个细节是值得商讨的。

# coroutine.resume() 的返回

当我们对一个协程调用 coroutine.resume() 的时候，这个函数并不会立即返回，因为这个时候，控制权已经交给了我们的协程 co，只有当 co 调用了 coroutine.yield() 函数的时候， coroutine.resume() 才会返回。那么，只有 co 协程中的 print() 函数之后，我们的 coroutine.resume() 才会返回。

我们可以通过改造我们的例子来证明这一点：

```lua
local co = coroutine.create(function()
    for i=1, 2 do 
        print(string.format("print in co %d",i))
        coroutine.yield()
    end
    return "end"
end)
print(coroutine.resume(co))
print(coroutine.resume(co))
print(coroutine.resume(co))

```

执行我们代码的结果将会是：

```
print in co 1
true
print in co 2
true
true	end
```

最后，有意思的是，当我们执行一个以及返回，而不是 yield 的协程时，会将协程的返回值作为 coroutine.resume() 的返回值。

# coroutine.resume() 的返回值

前面的例子中，当协程函数返回的时候，其返回值也会传递给 coroutine.resume() ，那么，我们在调用  coroutine.yield() 的时候能有返回值呢？这是当然的，我们传递给 coroutine.yield() 的返回值，也会传递给 coroutine.resume()。

```lua

local co = coroutine.create(function()
    for i=1, 2 do 
        print(string.format("print in co %d",i))
        coroutine.yield("yield return",i)
    end
    return "end"
end)
print(coroutine.resume(co))
print(coroutine.resume(co))
print(coroutine.resume(co))
```
输出：

```
print in co 1
true	yield return	1
print in co 2
true	yield return	2
true	end
```

# coroutine.yield() 的返回

事实上，和 coroutine.resume() 一样，coroutine.yield() 也不会立即返回，为什么呢？因为调用  coroutine.yield() 的时候，已经让出了控制权。如例：

```lua
local co = coroutine.create(function()
    for i=1, 2 do 
        print(string.format("co: %d",i))
        coroutine.yield("toresume: ",i)
        print("yield returned:",i)
    end
    return "end"
end)
print(coroutine.resume(co))
print(coroutine.resume(co))
print(coroutine.resume(co))
```

输出：

```
co: 1
true	toresume: 	1
yield returned:	1
co: 2
true	toresume: 	2
yield returned:	2
true	end
```

# coroutine.yield() 的返回值

同样，我们也会问，coroutine.yield() 有返回值么？肯定是有的，因为其在再次 coroutine.resume() 的时候才会返回，所以，其返回值，是由 coroutine.resume() 传递过去的。

```lua

local co = coroutine.create(function()
    for i=1, 2 do 
        print(string.format("co: %d",i))
        print("yield returned:",i,coroutine.yield("toresume: ",i))
    end
    return "end"
end)
print(coroutine.resume(co,"toyield 1"))
print(coroutine.resume(co, "toyield 2"))
print(coroutine.resume(co, "toyield 3"))
```

输出：

```
co: 1
true	toresume: 	1
yield returned:	1	toyield 2
co: 2
true	toresume: 	2
yield returned:	2	toyield 3
true	end
```

我们看到，第一次调用  coroutine.resume() 的时候，并没有将值传递过去，因为这个时候并不是调用  coroutine.yield() 让出控制权的，而是建立之初就是挂起状态。

# 总结

协程间的交互，实际上就是通过简单的 coroutine.resume(), coroutine.yield() 传参来实现的。

我们传递给 coroutine.resume() 的参数，除首次运行外，都会作为 coroutine.yield() 的返回值；

而我们传递给 coroutine.yield() 的参数，也都会作为 coroutine.resume() 的返回值。
