---
title: 了解locale环境变量
categories:
  - [Linux/Unix]
date: 2019-04-09 20:41:33
updated: 2019-04-09 20:41:33
tags: 
  - Linux
  - 运维
---
locale 可以用几个环境变量来改变。当然，之前在 TLPI 上看到过，但是都忘记得差不多了。正好遇到了，macOS 中在 vim 用 + 寄存器复制出来的中文是乱码的。所以需要了解一下。
locale 被位置敏感的程序用来渲染文字，正确的显示货币值，时间和日期的格式等等。

<!--more-->

# 原因

macOS 在英文界面的时候，我查看了一下 locale 相关的变量：

```bash
$ locale
LANG=
LC_COLLATE="C"
LC_CTYPE="UTF-8"
LC_MESSAGES="C"
LC_MONETARY="C"
LC_NUMERIC="C"
LC_TIME="C"
LC_ALL=
```

再切换到中文界面：

```bash
$ locale
LANG="zh_CN.UTF-8"
LC_COLLATE="zh_CN.UTF-8"
LC_CTYPE="zh_CN.UTF-8"
LC_MESSAGES="zh_CN.UTF-8"
LC_MONETARY="zh_CN.UTF-8"
LC_NUMERIC="zh_CN.UTF-8"
LC_TIME="zh_CN.UTF-8"
LC_ALL=
```

看来影响的原因就是因为 locale 设置的问题。

# 格式

locale 的格式类似 `language[_territory][.codeset][@modifier]`。 例如 ： zh_CN.UTF-8

- language [ISO 639 language code](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ISO_639-1_codes) 语言代码
- territory [ISO 3166 country code](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-1#Current_codes) 国家代码
- .codeset [ character set](https://en.wikipedia.org/wiki/Character_encoding) 字符集或者是编码形式如 **ISO-8859-1** 和 **UTF-8**
- modifier

# 变量解释
## LANG

安装的默认 locale。

在没有设置 **LC_*** 变量的情况下，就会使用  **LANG** 变量。

- LC_ALL 覆盖 LANG 及其他 LC_* 变量的设置。
- LC_COLLATE 影响用来排序和正则式的规则。设置为 C 会让 ls 命令将 . 放在前面，大写的比小写的更前面。
- LC_TIME 时间日期格式。
- LC_CTYPE 代表 正则 表达式 匹配, 字符类(character classification), 转换, 区分大小写 的 比较, 以及 宽字符 函数.
- LC_MESSAGES 代表 可以 本地化的 消息 (自然语言)
- LC_MONETARY 代表 货币 格式.
- LC_NUMERIC 代表 数字 格式 (比如 小数点 和 千位分组符).



# 设置

Linux 上有两个命令 `locale/localectl` 来进行设置 locale。

- locale 用来查看相关的 locale 信息，支持的语言，字符集
- localectl 就用来设置对应的 locale 了。

我们可以利用设置 L_ALL 或者  LANG 变量了更改语言和字符集。

```sh
localectl  set-locale LANG=zh_CN.utf8
```

然后退出重新登录。

```sh
locale
LANG=zh_CN.utf8
LC_CTYPE="zh_CN.utf8"
LC_NUMERIC="zh_CN.utf8"
LC_TIME="zh_CN.utf8"
LC_COLLATE="zh_CN.utf8"
LC_MONETARY="zh_CN.utf8"
LC_MESSAGES="zh_CN.utf8"
LC_PAPER="zh_CN.utf8"
LC_NAME="zh_CN.utf8"
LC_ADDRESS="zh_CN.utf8"
LC_TELEPHONE="zh_CN.utf8"
LC_MEASUREMENT="zh_CN.utf8"
LC_IDENTIFICATION="zh_CN.utf8"
LC_ALL=
```

