---
title: PIL.32.Lua中的资源管理
categories:
  - [Lua]
date: 2019-10-15 21:16:20
updated: 2019-10-15 21:16:20
tags: 
  - Lua
  - PIL
---

在 {% post_link PIL.31.C中的自定义用户定义类型 PIL.31.C中的自定义用户定义类型 %} 中，我们实现的 Boolean 数组不用担心资源管理的事情。这些数组只需要内存空间。每个代表一个数组的 Full Userdata 都有其自己的内存空间，这些内存空间是由 Lua 进行管理的。当一个数组变成垃圾（就是说程序不可访问了），Lua 最终会回收和释放那些内存。

<!--more-->

但事情不是总是这么简单啊。有的时候，有些对除了内存之外，可能还需要其他的资源，比如说文件描述符，窗口句柄等等。（这些资源也是内存，但不过是由其他部分的系统进行管理）。在这种情况下，当这个对象被回收的时候，与之相应的其他资源也应该被释放。

Lua 提供了一个元方法  **__gc** 来进行资源的释放。为了演示这个元方法的使用，本章会为外部特性开发两个 Lua 绑定。第一个例子就是实现一个遍历目录的函数。第二个例子就是个比较大的，绑定到 **Expat**，一个开源 XML 解析器。

# 目录遍历

我们将会像下面一样使用我们的实现函数：

```lua
for fname in dir.open(".") do
    print(fname)
end
```

dir.open 会返回一个迭代器，然后可用其来遍历整个目录，在 C 中，我们需要一个 DIR 结构（典型的是 POSIX 系统）。

DIR 结构的实例通过 `opendir` 来建立，其必须显式的通过 `closedir` 进行释放。在我们新的实现中，我们无法将 DIR 的实例保存在一个本地变量中，因为其必须在几个调用间查询这个值。更深入一点，我们不能只是在获取了最后一个名字后就关闭目录；如果程序跳出了循环，迭代器将永远也不会获取到最后一个名字。因此，为了确保 DIR 实例总是能被释放，我们将 DIR 实例的地址放到一个 userdata 内，并用这个 Full Userdata 的 **__gc** 元方法来释放目录结构实例。

尽管在这个过程中 Full Userdata 的角色很重要，但其并不一定需要对 Lua 可见。 `dir.open` 会返回一个迭代函数，这就是 Lua 所看到的。这个目录（Full Userdata）可以是迭代函数的上值。这样的话，迭代函数就对这个结构有直接的访问权限，但 Lua 代码却是不能的。

总的来说，我们需要三个 C 函数。

1. `dir.open` 一个工厂函数，Lua 调用它来建立迭代器；其必须打开一个 DIR 结构，同时将此结构作为上日照和迭代器一起作为一个闭包。
2. 迭代函数
3. **__gc** 元方法。

通常，我们也会需要一个额外的函数来进行初始化，例如是建立和初始化目录的元表。

```c
      #include <dirent.h>
      #include <errno.h>
      #include <string.h>
      
      #include "lua.h"
      #include "lauxlib.h"
      
      /* forward declaration for the iterator function */
      static int dir_iter (lua_State *L);
      
      static int l_dir (lua_State *L) {
        const char *path = luaL_checkstring(L, 1);
      
        /* create a userdata to store a DIR address */
        DIR **d = (DIR **)lua_newuserdata(L, sizeof(DIR *));
      
        /* pre-initialize it */
        *d = NULL;
      
        /* set its metatable */
        luaL_getmetatable(L, "LuaBook.dir");
        lua_setmetatable(L, -2);
      
        /* try to open the given directory */
        *d = opendir(path);
        if (*d == NULL)  /* error opening the directory? */
          luaL_error(L, "cannot open %s: %s", path, strerror(errno));
      
        /* creates and returns the iterator function;
           its sole upvalue, the directory userdata,
           is already on the top of the stack */
        lua_pushcclosure(L, dir_iter, 1);
        return 1;
      }
```

函数中有个需要注意的地方就是我们必须在打开目录前建立 Full Userdata。如果不这样做，如果我们先打开了目录，结果在 建立 Full Userdata 的时候出现错误，那么就会造成这个目录结构的泄漏。我们按照这样的顺序进行操作，一旦 DIR 结构建立，那么就会立即与 Userdata 关联起来，无论之后发生什么，都可以通过 Userdata 的 **__gc** 元方法来回收内存。

还有一个需要注意的地方就是 Userdata 的一致性。一旦我们设置了它的元表，那么  **__gc** 元方法无论如何都会被调用。所以，在设置元表前，我们要先初始化 Userdata 为 NULL 来保证其有一个定义良好的值。

```c
      static int dir_iter (lua_State *L) {
        DIR *d = *(DIR **)lua_touserdata(L, lua_upvalueindex(1));
        struct dirent *entry = readdir(d);
        if (entry != NULL) {
          lua_pushstring(L, entry->d_name);
          return 1;
        }
        else return 0;  /* no more values to return */
      }
      static int dir_gc (lua_State *L) {
        DIR *d = *(DIR **)lua_touserdata(L, 1);
        if (d) closedir(d);
        return 0;
      }
      
      static const struct luaL_Reg dirlib [] = {
        {"open", l_dir},
        {NULL, NULL}
      };
      
      int luaopen_dir (lua_State *L) {
        luaL_newmetatable(L, "LuaBook.dir");
      
        /* set its __gc field */
        lua_pushcfunction(L, dir_gc);
        lua_setfield(L, -2, "__gc");
      
        /* create the library */
        luaL_newlib(L, dirlib);
        return 1;
      }
```

代码很直观，迭代器从其上值获取 DIR 结构的地址，然后调用 `readdir` 来读取目录。

`dir_gc` 函数给 **__gc** 元方法使用。这个元方法会关闭一个目录。我们需要注意一个情况：如果在初始化的时候，目录可能会是 NULL。

# XML 解析器

有空再看了。
