---
title: PIL.31.C中的自定义用户定义类型
categories:
  - [Lua]
date: 2019-10-15 08:52:25
updated: 2019-10-15 08:52:25
tags: 
  - Lua
  - PIL
---

通过实现了一个 BitArray 来展示如何将 C 中的数据类型交给 Lua 来进行管理。基本的逻辑就是利用了 userdata 这么一个 Lua 的数据类型。

<!--more-->

对于要实现的这个 Boolean 数组，先定义了以下几个宏：



```c
#include <limits.h>
      
#define BITS_PER_WORD (CHAR_BIT * sizeof(unsigned int))
#define I_WORD(i)     ((unsigned int)(i) / BITS_PER_WORD)
#define I_BIT(i)      (1 << ((unsigned int)(i) % BITS_PER_WORD))”

```

- BITS_PER_WORD 是每个 usigned int 中的位数。
- I_WORD 用来计算索引  i  处于哪一个 WORD。
- I_BIT 计算出访问在 WORD 中元素的掩码。

将数组定义成如下：

```c
typedef struct BitArray {
  int size;
  unsigned int value[1];
} BitArray;
```

这里 value 的大小是 1 ，而不是0，是因为 C89 不允许值为 0 的数组，我们会在实际代码中的分配这个尺寸，有 **n** 个元素的 BitArray 大小用以下表达式来计算：

```c
sizeof(BitArray) + I_WORD(n-1)*sizeof(unsigned int)
```

之所以将 n 减去，是因为我们在定义  BitArray 的时候，就已经给他留出了一 1 个元素的位置。



# UserData

在第一个版本，我们会显式的调用 `set/get` 来获取值，如：

```lua
a = array.new(1000)
for i=1, 1000 do
	array.set(a, i, i % 2 == 0)
end

print(array.get(a, 10))
print(array.get(a, 11))
print(array.size(a))
```



在后面会改造成用面象对象的版本，如 `a:get(i)` 这样。

这几个操作的 C 代码如下：

```c
static int newArray (lua_State *L){
  int i;
  size_t nbytes;
  BitArray *a;
  int n = (int)luaL_checkinteger(L, 1); /* 需要的 bit 数量 */
  luaL_argcheck(L, n >= 1, 1, "invalid size");
  nbytes = sizeof(BitArray) + I_WORD(n - 1)*sizeof(unsigned int);
  
  a = (BitArray *)lua_newuserdata(L, nbytes);
  a->size = n;
  for(i = 0; i <= I_WORD(n - 1); i++)
    a->value[i] = 0; /* 初始化 */
  return 1;
}

static int setarray (lua_State *L) {
        BitArray *a = (BitArray *)lua_touserdata(L, 1);
        int index = (int)luaL_checkinteger(L, 2) - 1;
      
        luaL_argcheck(L, a != NULL, 1, "'array' expected");
        luaL_argcheck(L, 0 <= index && index < a->size, 2,
                         "index out of range");
        luaL_checkany(L, 3);
      
        if (lua_toboolean(L, 3))
          a->values[I_WORD(index)] |= I_BIT(index);  /* set bit */
        else
          a->values[I_WORD(index)] &= ~I_BIT(index);  /* reset bit */
        return 0;
}

static int getarray (lua_State *L) {
        BitArray *a = (BitArray *)lua_touserdata(L, 1);
        int index = (int)luaL_checkinteger(L, 2) - 1;
      
        luaL_argcheck(L, a != NULL, 1, ”'array' expected");
        luaL_argcheck(L, 0 <= index && index < a->size, 2,
                         "index out of range");
        luaL_checkany(L, 3);
      
        if (lua_toboolean(L, 3))
          a->values[I_WORD(index)] |= I_BIT(index);  /* set bit */
        else
          a->values[I_WORD(index)] &= ~I_BIT(index);  /* reset bit */
        return 0;
      }

```



我们的定义个考虑是如何在 Lua 中表示 C 类型， Lua 提供了一个叫做 *userdata* 的基础类型。一个 *userdata* 提供了一块内存区域， Lua 没有对其进行任何预定义的操作，因此我们可以用它来存储任何内容。



```c
void *lua_newuserdata (lua_State *L, size_t size);
```

这个函数会分配一块 *size* 大小的内存，然后会将返回的 *userdata* 压到栈上，然后返回这个内存块的地址。如果因为某些原因我们需要通过其他途径来分配内存，我们可以创建一个指针大小的 *userdata*，然后用它来存在指向真正内存区域的指针。在 **第32章 资源管理** 有进行介绍。



我们的第一个函数 `newarray()` 使用  `lua_newuserdata` 来创建新数组。代码很直观，其检查我们数组大小（以 bit 来计量），计算出以 byte 为的大小，以这个合适的大小来创建一个 *userdata*，初始化内容，最后返回 *userdata* 到指针。



`setarray` 接收三个参数：数组本身，索引，新值。其假设索引是从 1 开始的，和 Lua 一样。因为 Lua 可以用任何值来表示 Boolean，所以我们用 `luaL_checkany` 来检查是否存在第三个参数就行了。如果我们的参数错误，那么就会得出一个比较明确的提示信息：

```lua
      array.set(0, 11, 0)
        --> stdin:1: bad argument #1 to 'set' ('array' expected)
      array.set(a, 1)
        --> stdin:1: bad argument #3 to 'set' (value expected)”
 
```



最后一个函数 `getarray`，与 `setarray` 类似，不细说。

我们也要定义一个函数来获取我们数组的大小：

```c
      static int getsize (lua_State *L) {
        BitArray *a = (BitArray *)lua_touserdata(L, 1);
        luaL_argcheck(L, a != NULL, 1, "'array' expected");
        lua_pushinteger(L, a->size);
        return 1;
      }
```

接下来我们就需要把这些函数给注册到 Lua，我们利用了 `luaL_newlib` 函数：

```c
      static const struct luaL_Reg arraylib [] = {
        {"new", newarray},
        {"set", setarray},
        {"get", getarray},
        {"size", getsize},
        {NULL, NULL}
      };
      
      int luaopen_array (lua_State *L) {
        luaL_newlib(L, arraylib);
        return 1;
      }

```

这样我们就可以用文首的那种形式来调用这些函数，构造对象了。



# 元表(Metatables)

我们当前的实现有一个很主要的危险。如果用户以写出了这样的代码：`array.set(io.stdin, 1, false)`。*io.stdin* 是一个值是一个 *userdata*，其中存储一个指向*流 File\** 的指针。因为其是一个 *userdata*，因此 `array.set` 会接受这个参数。可能的结果就是内存错误。Lua 库中这种行为是不可预知的。无论我们如何使用一个库，我们都不应该让 C 环境或者 Lua 系统给崩溃掉。

通常，用来区别一个 *userdata* 类型与另外一个 *userdata* 类型的方法是为其创建一个特定的 元表。每当我们创建一个 *userdata* 的时候，我们就为其指定一个对应的 **元表**；每当我们获取一个 *userdata* 的时候，我们都要检查其是否拥有对应的 **元表**。Lua 代码是无法修改 *userdata* 的 **元表** 的，所以其无法欺骗这种检查。

我们也需要空间来存在这个新的 metatable，以便我们在创建 *userdata* 的时候能够访问它，同时用它来检查一个 *userdata* 是否有正确的类型。有两种可选的方法：1）存储在全局注册表；2）作为库函数中的 **上值** 存储。这个可以根据自己的需求来，为了将 C 类型注册到全局注册表，使用 **类型名称** 作为键，使用 metatable 作为值。需要注意的就是，键名一定不要和其他的相冲突。我们的例子中使用 **LuaBook.array** 来作为键。

Lua的辅助库提供了一些函数来帮助我们。

```c
      int   luaL_newmetatable (lua_State *L, const char *tname);
      void  luaL_getmetatable (lua_State *L, const char *tname);
      void *luaL_checkudata   (lua_State *L, int index,
                                             const char *tname);”

```

- luaL_newmetatable 创建一个新表（将会被用做 metatable），将其放在栈顶，以 tname 为索引存储在全局注册表内。
- luaL_getmetatable 从全局注册表内用键 tname 获取 metatable。
- luaL_checkudata 检查栈上的位置 index 是否是一个 *userdata*，同时其有一个名叫 tname 的元表。不是 *userdata* 或没有对应的元表都会产生一个错误，否则的话，其会返回 *userdata* 的地址。

现在开始我们的改造，第一步是改变打开库的函数，使其先创建 metatable：

```c
      int luaopen_array (lua_State *L) {
        luaL_newmetatable(L, "LuaBook.array");
        luaL_newlib(L, arraylib);
        return 1;
      }
```

下一步就是改造创建对象的函数：

```c
      static int newarray (lua_State *L) {
        int i;
        size_t nbytes;
        BitArray *a;
        int n = (int)luaL_checkinteger(L, 1); /* 需要的 bit 数量 */
        luaL_argcheck(L, n >= 1, 1, "invalid size");
        nbytes = sizeof(BitArray) + I_WORD(n - 1)*sizeof(unsigned int);

        a = (BitArray *)lua_newuserdata(L, nbytes);
        a->size = n;
        for(i = 0; i <= I_WORD(n - 1); i++)
          a->value[i] = 0; /* 初始化 */
      
        luaL_getmetatable(L, "LuaBook.array");
        lua_setmetatable(L, -2);
      
        return 1;  /* new userdata is already on the stack */
      }
```

`lua_setmetatable` 会从栈顶弹出一个表，并此表设置为 对应索引处的元表。在我们的代码中，索引处的对象是 *userdata*。



最后，`setarray,getarray,getsize` 必须检查他们收到的参数是否是一个有效的数组。我们简化任务，点定义了宏：

```c
#define checkarray(L) \
				(BitArray *)luaL_checkudata(L, 1, "LuaBook.array")
```

改造后的 `getsize` 看起来是这样：

```c
      static int getsize (lua_State *L) {
        BitArray *a = checkarray(L);
        lua_pushinteger(L, a->size);
        return 1;
      } 
```

因为 `setarray, getarray` 都使用相同的代码来读取和检查其第二个参数，我们来构造一个新的辅助函数：

```c
      static unsigned int *getparams (lua_State *L,
                                      unsigned int *mask) {
        BitArray *a = checkarray(L);
        int index = (int)luaL_checkinteger(L, 2) - 1;
      
        luaL_argcheck(L, 0 <= index && index < a->size, 2,
                         "index out of range");
      
        *mask = I_BIT(index);  /* mask to access correct bit */
        return &a->values[I_WORD(index)]; /* word address */
      }
      static int setarray (lua_State *L) {
        unsigned int mask;
        unsigned int *entry = getparams(L, &mask);
        luaL_checkany(L, 3);
        if (lua_toboolean(L, 3))
          *entry |= mask;”
        int index = (int)luaL_checkinteger(L, 2) - 1;
      
        luaL_argcheck(L, 0 <= index && index < a->size, 2,
                         "index out of range");
      
        *mask = I_BIT(index);  /* mask to access correct bit */
        return &a->values[I_WORD(index)]; /* word address */
      }
      
      static int setarray (lua_State *L) {
        unsigned int mask;
        unsigned int *entry = getparams(L, &mask);
        luaL_checkany(L, 3);
        if (lua_toboolean(L, 3))
          *entry |= mask;
        else
          *entry &= ~mask;
      
        return 0;
      }
      
      static int getarray (lua_State *L) {
        unsigned int mask;
        unsigned int *entry = getparams(L, &mask);
        lua_pushboolean(L, *entry & mask);
        return 1;
      }
```

采用这种办法，之前说到的代码就不会被禁止执行：

```c
      a = array.get(io.stdin, 10)
      --> bad argument #1 to 'get' (LuaBook.array expected, got FILE*)”
```



# 面向对象访问

我们的下一步动作是将我们新的类型转换为对象，然后我们就可以用面向对象的语法来操纵它了，如：

```lua
      a = array.new(1000)
      print(a:size())     --> 1000
      a:set(10, true)
      print(a:get(10))    --> true”
```

我们要记住一 的：`a:size()` 与 `a.size(a)`  一致的，不过是个语法糖而已。因此，我们必须让表达式`a.size` 来返回我们的函数 `getsize()`。这里的关键在于 **__index** 元方法。对于表来说，如果其在表内找不到一个键的存在，那么就其就会调用这个元方法。对于 *userdata*，其总是会访问到，因为 *userdata* 是没有任何键的。



假设我们运行下面的代码：

```lua
      do
        local metaarray = getmetatable(array.new(1))
        metaarray.__index = metaarray
        metaarray.set = array.set
        metaarray.get = array.get
        metaarray.size = array.size
      end
```

首先，我们创建一个数组，目的只是为了获取它的元表，然后将其赋值给 metaarray。（我们不可以从 Lua 代码内设置 userdata 的元表，但是我们可以获取它）。接着我们设置 *metaarray.__index = metaarray*。当我们计算 `a.size`的时候，Lua 在 对象 a 内找不到键 *size*，因为对象是一个*userdata*。那么 Lua 就会尝试在 a 的元表中的 元方法 **__index** 获取值。然而，metaarray.size 是 array.size，所以 a.size(a) 会调用到 array.size(a)，和我们的希望一致。



当然，我们可以在 C 中写类似的东西，甚至干得更好：现在这些数组是对象，有其自定义的操作哦，我们不再需要将这些操作放在表 array 内。我们的库只需要导出的只有一个函数  `new`，用来创建数组对象。所有其他的操作都只是以方法的形式提供。 C 代码可以直接这样进行注册。

操作 `getsize, getarray, setarray` 不需要做什么改变，改变的是我们怎么样注册他们。也就是说，我们需要改变我们打开这个库的代码。首先，我们需要两个独立的函数列表：一个针对常规的函数，一个针对对象的方法：

```c
      static const struct luaL_Reg arraylib_f [] = {
        {"new", newarray},
        {NULL, NULL}
      };
      
      static const struct luaL_Reg arraylib_m [] = {
        {"set", setarray},
        {"get", getarray},
        {"size", getsize},
        {NULL, NULL}
      };
```

新版本的 `luaopen_array` 函数必须创建 **元表**，同时将其赋给自己的 **__index** 元方法，同时将所有的方法都注册到这个元表内，最后创建和填充 array 表：

```c
      int luaopen_array (lua_State *L) {
        luaL_newmetatable(L, "LuaBook.array");  /* create metatable */
        lua_pushvalue(L, -1);  /* duplicate the metatable */
        lua_setfield(L, -2, "__index");  /* mt.__index = mt */
        luaL_setfuncs(L, arraylib_m, 0);  /* register metamethods */
        luaL_newlib(L, arraylib_f);  /* create lib table */
        return 1;
      }
```

这里，我们再次使用了 `luaL_setfunc` 来将 arraylib_m 中的方法注册到元表。然后我们使用 `luaL_newlib` 来建立一个新表，同时将 arraylib_f 中的方法注册进去。

最后，我们为我们的类型添加一个 **__tostring** 方法，以便于让 `print(a)` 会打印出 **array**，加上其大小。

```c
      int array2string (lua_State *L) {
        BitArray *a = checkarray(L);
        lua_pushfstring(L, "array(%d)", a->size);
        return 1;
      }
```


# 数组访问
一个更好的选择是使用面向对象中的数组概念来访问我们的数组：用 `a[i]` 代替 `a:get(i)`。在我们的例子中 ，这实现起来很简单 ，我们我们的 `getarry, setarray` 本身就接受索引作为参数的。一个比较快的在 Lua 中进行实现的方法如下：

```lua
      local metaarray = getmetatable(array.new(1))
      metaarray.__index = array.get
      metaarray.__newindex = array.set
      metaarray.__len = array.size
```

注意了，这种形式，不是我们以面向对象的 C 代码注册的时候使用的，而时使用前一种形式的。

当我们以 a[1] 的形式进行访问的时候，实际上访问的是 `array.get(a,1)`，所以就能很好的达到我们的目标。

当然，我们也可以在 C 里面做这个事情：

```c
      static const struct luaL_Reg arraylib_f [] = {
        {"new", newarray},
        {NULL, NULL}
      };
      
      static const struct luaL_Reg arraylib_m [] = {
        {"__newindex", setarray},
        {"__index", getarray},
        {"__len", getsize},
        {"__tostring", array2string},
        {NULL, NULL}
      };
      
      int luaopen_array (lua_State *L) {
        luaL_newmetatable(L, "LuaBook.array");
        luaL_setfuncs(L, arraylib_m, 0);
        luaL_newlib(L, arraylib_f);
        return 1;
      }
```

当然，我们如果不需要数组形式访问的话就不需要这样了。

# LightUserdata

我们之前所说的 *userdata* 实际上指的是 full userdata。Lua 有另外一种 userdata，叫做 Light userdata。

一个 Light Userdata 实际上是一个代表 C 指针的值，一个 `void *` 值。一个 Light Userdata 是一个值，不是一个对象；我们不会创建它（就跟我们不会创建 number 一样）。

```c
      void lua_pushlightuserdata (lua_State *L, void *p);
```
用来将一个 light userdata 压到栈上。

尽管名字看起来相似，但是 full userdata 和 light userdata 是完全不同的东西。 light userdata 不是缓冲区，而是一个裸指针，其没有 元表。和 number 一样，他们不是归 Lua 的垃圾回收器管理的。

有的时候，人们可以会使用 light userdata 来当作 full userdata 的廉价版。然而，这并不是他的典型使用方法。首先 light userdata 没有元表，我们没有办法知道它的类型。然后，不要管名字，实际上 full userdata 开销并不大。与 `malloc` 相比，其只会增加一点点内存上的开销。

Light userdata 的真正用途要从其等于什么来看。一个 Full userdata 是一个对象，其只等于其本身。一个 Light userdata，相反，代表的是一个 C 指针值。因此其等于这个指针所代表内容。因此，我们可以使用 Light userdata 来在 Lua 中找到 C 对象。

Light 一个典型的应用场景是在 是让 Lua 对象像一个 C 对象的代理一样工作。具体点说， I/O 库 在 Lua 中使用 Light userdata 来表示 C 流对象。当我们的动作从 Lua 到 C 的时候，从 Lua 对象到 C 对象的映射是很容易的。每个 Lua 流都保持一个对其 C 流的指针。然而，当从 C 操作 Lua 的时候，就有点麻烦。举个例子，当我们在 I/O 系统中有些回调的时候，这些回调接收 C 流来知道他们要操作哪个流。但是这个时候，我们如何对应的 Lua 对象是什么？因为 C 流是由 C 标准库定义的，我们不能存储任何东西在里面（Lua 对象的引用）。

Light userdata 提供了一个很好的解决方案。我们建立一个表，其键就是 light userdata（存储了流的地址），值是 full userdata 表示了 Lua 中的流。在回调中 ，我们一旦拥有了流地址，我们将其当做一个 Light userdata 使用，从表中获取对应的 Lua 对象。（这个表应该是弱引用值，不然 Full userdata 永远不会被回收）。

# 总结

## Full Userdata

1. 对于我们自定义的类型，在 Lua 中可以用 Full Userdata 来表示。
2. 但 Full Userdata 是没有类型的，我们想要指定其类型的话，就需要用一个特定的 **元表** 来进行标识。当我们对 C 函数的接收从 Lua 传递过来的参数进行类型验证的时候，这个就很有用了。


## 面向对象与 Lua 库

如果一个 Full Userdata 想以面向对象的那种形式来进行调用函数，我们有两种方法来进行设置，但事实上都是利用了一个事实： Full Userdata 的元表中的 **__index** 元方法来达成目的。

事实上，两种方法的区别就是：在什么地方设置对象的元表的差异。

### 在 Lua 中实现

将库函数全部导出。在 Lua 调用对应的函数，生成一个 Full Userdata 对象。如果对象在建立的时候已经设置了元表，我们直接在元表 **__index** 指向的表内设置对应的库函数即可。一般来说，我们都会将 **元表的 __index 设置为元表自身**，所以直接在元表内进行操作是可行的。因为我们是在 Lua 内设置元表对应到我们的库函数，所以导出所有的库函数这是必然需要的。

### 在 C 中实现

只导出新建对象的函数到 Lua。将其余所有的要作为方法的函数放到一个全局的表内，然后将所有的要用做方法的函数导出到这个全局表内。然后在新建对象的时候，就将此表设置为对象的元表。
