---
title: 用brew安装老版本的应用
categories:
  - macOS
date: 2019-06-27 23:58:40
updated: 2019-06-27 23:58:40
tags: 
  - macOS
  - brew
---
brew 确实很强大，但是平时装东西都是一个 brew install 就完事了。终于有天遇到了想要安装老版本的应用的时候。比如对于鼠须管输入法，默认升级为新的 0.1.12 版本后，使用了新版本的词库，我这老版本的就不能用了，只能回退过去了。

<!--more-->

事实上，在 brew 的文档中已经提供了方法来进行安装，只是一直没有细读，都是谷歌一番照着做。今天才想到来看一下是怎么搞的。

# 关于 brew 的源

brew 官方默认有 core/cask 两个源。我们可以通过命令来识别这一点：

```
brew tap
homebrew/cask
homebrew/cask-drivers
homebrew/core
```

这些源的内容都是放在 `$(brew --repo)/Library/Taps/` 下面的。

我们想要查看每一应用的信息时可以使用：

```
brew edit squirrel

```

这种形式。
# 有多个版本可供选择

我们在安装前可以搜索一下看是否有多个版本的情况。

```
brew search gcc
gcc              gcc@4.9          gcc@5            gcc@6            gcc@7            gcc@8            i386-elf-gcc
```

像这种后面带有 `@` 的就可以直接安装不同的版本了。

```
brew install gcc@4.9
```

但是有的时候，我们是看不到这种情况的。比如我要装的鼠须管：

```
==> Formulae
squirrel

==> Casks
squirrel ✔                                                   squirrelsql

```

有同名的，但我需要安装的后面这个。这个时候我们要装老版本我们怎么搞呢？

# 通过 pull 的提交来安装

我们通过查看 pull 历史来查找我们需要安装的那个版本。

对于 core 源的在 [这里查看](https://github.com/Homebrew/homebrew-core/pulls)

对于 cask 源的在 [这里查看](https://github.com/Homebrew/homebrew-cask/pulls)

比如我想要安装的是 python 3.7.0 版本：

```
brew install https://raw.githubusercontent.com/sashkab/homebrew-core/176823eb82ee1b5ce55a91e5e1bf2f50aa674092/Formula/python.rb
```

# 回退 rb 文件版本来安装

我们要安装的 squirrel 位于 cask 下面：

```
cd $(brew --repo)/Library/Taps/homebrew/homebrew-cask/Casks

git log squirrel.rb
```


将这个文件回退到我们想要的版本，然后 brew install 直接安装就是了。
