---
title: MFC中的多线程
categories:
  - Windows
date: 2019-06-30 21:26:07
updated: 2019-06-30 21:26:07
tags: 
  - Windows
  - MFC
---
嗯，事实上 MFC 的封装不是这么好用啊。诸如因为我先是了解过安卓，然后再来看 MFC，就觉得 MFC 实在是有点猥琐。线程间的通信，似乎比较简单而强大的方式就是利用 Message 的方式，就如同 Android 中的 Hhandler 一样。

<!--more-->

# CWinThread

对于我们的每一个 MFC 程序来说，都会有一个主线程，和主进程。这两者，是有操作系统来针对每个程序来建立的。通常，我们的主线程会运行在一个从 CWinApp 继承的类中。

大体上可以将 MFC 的线程分为两类：工作线程与 UI 线程，两者的区别就在于是否处理消息。当然，CWinThread 本身都有一个消息队列，而有没有一个消息循环来处理这个队列，就决定了其到底是一个工作线程还是 UI 线程。

如安卓那样，事实上我更愿意将所有的 UI 操作都放在一个线程（主线程），而将其他的文件相关，网络相关的操作都放到另外一个线程，这势必就涉及到线程间如何通信的问题。

通常， CWinThread 实例的生命周期和其创造的线程是一致的，但我们可以通过设置 *m_bAutoDelete* 为 *FALSE* 来改变这一行为。

我们可以通过 `AfxBeginThread()` 方法来建立线程。如果我们想要建立的是一个 UI 线程，那么需要传递给这个函数一个继承自 CWinThread 类的 CRutimeClass。

当然我们其实也可以通过一个两步操作来建立线程，这在需要复用 CWinThread 对象的时候就很有用了：

1. 建立 CWinThread 对象。
2. 调用其 CreateThread 方法。


# AfxBeginThread

```cpp
CWinThread* AfxBeginThread(
    AFX_THREADPROC pfnThreadProc,
    LPVOID pParam,
    int nPriority = THREAD_PRIORITY_NORMAL,
    UINT nStackSize = 0,
    DWORD dwCreateFlags = 0,
    LPSECURITY_ATTRIBUTES lpSecurityAttrs = NULL);

CWinThread* AfxBeginThread(
    CRuntimeClass* pThreadClass,
    int nPriority = THREAD_PRIORITY_NORMAL,
    UINT nStackSize = 0,
    DWORD dwCreateFlags = 0,
    LPSECURITY_ATTRIBUTES lpSecurityAttrs = NULL);
```

这两种形式， 主要的区别就是一个接受一个 CRuntimeClass 也就是我们的继承类类型作为参数，一个直接就将函数作为参数了。

# 例子

我们就以多个线程不停的获取当前时间，然后显示到我们的对话框为例来进行展示。

# 线程间通信

通常，我们多个线程之间是需要通信的，比如对于多个线程计算后的结果我需要在主线程（UI线程上最终显示出来），这个时候我们怎么来处理这些个问题。

前面的内容我们已经知道， CWinThread 其实是有消息队列的，同时如果处理 UI 消息的话还会有消息循环，所以我们可以完全以传递消息的形式来进行通信。但我也忍不住会想，那对于没有处理窗口信息的线程又该怎么办呢。

事实上这也是可以的。
