---
title: 再看Lua中的协程实现
categories:
  - Lua
date: 2020-06-12 23:50:26
updated: 2020-06-12 23:50:26
tags: 
  - Lua
---

在 {% post_link Lua中的协程 Lua中的协程 %} 中确实已经介绍过了如何使用协程库，但是没有具体了解其实现，稍微麻烦一点就感觉有点茫然，所以需要来看一下其具体是如何实现的。

在文章 {% post_link "lua中的C-API及代码流程" "lua中的C-API及代码流程" %} 也介绍了 Lua 虚拟机的一些概念，如线程与虚拟机等。

<!--more-->

# 基本概念

一般来说，在 5.3 我们都会调用 `luaL_newstate()` 来建立一个新的虚拟机 lua_State。而这个本质实际上就是调用 `lua_newstate()`，止不过使用了默认的一个内存分配函数而已。

实际上在这个函数中，他主要分配了几个数据结构：

- global_State 全局虚拟机环境。
- lua_State  每线程相关的虚拟机环境（注意，这个要和系统线程相区分，这个是Lua内所称呼的线程），看代码内的定义，lua_State 的 `tt` 字段被设置为 `LUA_THREAD`
- LX lua_State 加上额外的字节数组空间。
- LG LX加上一个全局环境，这个也被程为虚拟机中的主线程

其中  lua_State 会有 global_State 的引用，这样就可以通过 `G(L)` 来获取任意一个 lua_State 的全局环境。

因此，对 Lua 来说，每个线程，即是一个 lua_State，表示可执行代码序列。

因为 Lua 的每个 C API 都需要指定一个  lua_State ，也可以叫做线程信息，来执行代码，所以完全可以在不同的线程中来执行代码。



# coroutine

想象一下我们的工作场景，一般来说我们的 Lua 开始肯定是在主线程中的。然而，我们会利用 `coroutine.create(function end)` 来建立一个协程，那么这背后是做了什么呢？

## create

```c
// lcorolib.c
static int luaB_cocreate (lua_State *L) {
  lua_State *NL;
  luaL_checktype(L, 1, LUA_TFUNCTION);
  NL = lua_newthread(L);
  lua_pushvalue(L, 1);  /* move function to top */
  lua_xmove(L, NL, 1);  /* move function from L to NL */
  return 1;
}

```

很简单，建立了一个新线程（lua_State），然后将传递进来的函数，移到新的线程内。

同时，这个函数的返回值，其实就是我们新建的线程。

接着，我们就需要让协程进行运行。

## resume

```c
// lcorolib.c
static int luaB_coresume (lua_State *L) {
  lua_State *co = getco(L);
  int r;
  r = auxresume(L, co, lua_gettop(L) - 1);
  if (r < 0) {
    lua_pushboolean(L, 0);
    lua_insert(L, -2);
    return 2;  /* return false + error message */
  }
  else {
    lua_pushboolean(L, 1);
    lua_insert(L, -(r + 1));
    return r + 1;  /* return true + 'resume' returns */
  }
}

static int auxresume (lua_State *L, lua_State *co, int narg) {
  int status;
  if (!lua_checkstack(co, narg)) {
    lua_pushliteral(L, "too many arguments to resume");
    return -1;  /* error flag */
  }
  if (lua_status(co) == LUA_OK && lua_gettop(co) == 0) {
    lua_pushliteral(L, "cannot resume dead coroutine");
    return -1;  /* error flag */
  }
  lua_xmove(L, co, narg);
  status = lua_resume(co, L, narg);
  if (status == LUA_OK || status == LUA_YIELD) {
    int nres = lua_gettop(co);
    if (!lua_checkstack(L, nres + 1)) {
      lua_pop(co, nres);  /* remove results anyway */
      lua_pushliteral(L, "too many results to resume");
      return -1;  /* error flag */
    }
    lua_xmove(co, L, nres);  /* move yielded values */
    return nres;
  }
  else {
    lua_xmove(co, L, 1);  /* move error message */
    return -1;  /* error flag */
  }
}
```

我们看到， resume 的时候会还可以传递参数，但是第一个肯定是 协程本身。通过将参数移动到协程中的 lua_State 内去，然后恢复其进行执行。

还可以看到，当 协程返回的时候，在协程栈内的值都会被移动到调用协程的线程内去。

如此，在我们调用  `yield` 的时候，如果传递了参数，这些参数会首先压到协程的栈上，然后在 resume 返回的时候，显示给调用线程。

总而言之两句话：

- 我们可以在 `coroutine.resume` 的时候，将参数放在一个协程的栈上由其协程进行使用。
- 也可以在 `coroutine.yield` 的时候，将想要返回的值放在协程的栈上，交给调用线程
- 如果一个协程 `yield` 后，再次 `resume` 的时候带了参数，那么这些参数将会是 `yield` 的返回值。

这就是说，对于 coroutine 库，往协程的 lua_State 上放参数，可以用来进行在协程和调用线程间进行通信。

