---
title: Git使用patch来提取变更到其他分支
categories:
  - Git
date: 2020-02-22 16:56:00
updated: 2020-02-22 16:56:00
tags: 
  - Git
---
事情的缘由在于，我们的服务端用的是 svn 进行管理，而我在本地用的是 git ，采用主干 master 同步 svn trunk 的形式，然后我自己的功能代码是在本地分支 dev 进行的。
然后，一个猥琐的事情发生了，我在 dev 分支下执行了 `git svn dcommit`  ，将分支代码提交到了 svn 上这一下就悲剧了。

<!--more-->

事实上我一直有保证我的修改发生了 master，也就是 svn 代码库之后。每次 svn 代码有更新，我都会用 `git rebase master` 命令，将变更应用到外 dev 分支。实际上这样提交上去也没有什么问题，但是我的代码是没有开发完成了，有可能对线上代码造成破坏，所以将 svn 代码库回滚到了我提交前的代码库。

但这个时候，我已经无法用 `rebase` 命令，再把新信息给同步过来，即使可以，有可能会 rebase 的时候丢失东西，如删除了文件等。

所以我现在只有一条路，将我上一次 rebase 代码后的变更，都提交到一个新的，基于当前的，回滚过版本的 master 分支上，理论上是这样非常美好的。事实上也确实能执行。

# git patch 文件的生成

我们可以用 `git format-patch` 来生成补丁文件。

```sh
git format-patch commitid -o ../patch
```
指定我上一次 commitId 后就会 生成很多个 patch 文件给我。

# git patch 文件的应用

我们可以使用 `git apply` 或者  `git am ` 命令来应用补丁，这两者的区别是，`am` 命令会进行提交，提交信息不会改变，而 `apply` 则不会进行提交，需要手动进行提交。如：

```sh
git am -s ../patch/0001-.patch
```
或者

```sh
git apply ../patch/0001-.patch
```

如果一切工作得好，那就没有问题了。

但如果出现冲突，那就是会是悲剧了。

## 冲突的解决

```sh
git am -s ../patch/0001-.patch # 这一步出现了冲突
git  apply --reject ../patch/0001-.patch # 会将出现冲突的地方生成  .rej 文件，然后我们根据  .rej 文件手动进行解决
git add files # 添加我们修改后的文件。
git am --resolved # 继续被中止的打补丁
git log # 确认一下结果
```

# 脚本

我自己写了个脚本来完成这个事情：

```sh
for f in ../patch/*; do 
    git am -s  $f; 
    if [ $? -ne 0 ]; then  
        git apply --reject $f
        exit;
    fi
    rm -f $f; 
done
```

逻辑很简单，一旦补丁应用完成一个，就删除一个，如果失败，那么就用 apply 命令来检查一下，手动解决后继续执行。

# patch 文件的格式

```diff
---
 .../main/NewDataAnalysisFragment.java         |  4 +--
 .../main/DataAnalysisListMainActivity.java    | 31 +++++++++++++++++++
 2 files changed, 33 insertions(+), 2 deletions(-)

diff --git a/app/src/main/java/cn/nanming/smartsupervision/ui/activity/main/NewDataAnalysisFragment.java b/app/src/main/java/cn/nanming/smartsupervision/ui/activity/main/NewDataAnalysisFragment.java
index 0aad785..ccb80b5 100644
--- a/app/src/main/java/cn/nanming/smartsupervision/ui/activity/main/NewDataAnalysisFragment.java
+++ b/app/src/main/java/cn/nanming/smartsupervision/ui/activity/main/NewDataAnalysisFragment.java
@@ -29,7 +29,7 @@ import cn.nanming.smartsupervision.utils.CommonUtils;
  * Date：2018/9/27
  * Desc：数据分析新界面
  */
-@AppMenuView(value = "数据分析",ids = {R.id.iv_work_load_analysis,R.id.iv_work_data_analysis},names = {"工作量分析","数据分析"})
+@AppMenuView(value = "数据分析",ids = {R.id.iv_work_load_analysis,R.id.iv_work_data_analysis},names = {"工作量分析","数据分析M"})
 public class NewDataAnalysisFragment extends BaseFragment {
```

其中：

- a：源文件，b:变更的文件
- index 0aad785..ccb80b5 100644 文件的索引变更，也就是git index的变更
- @@ -29,7 +29,7 @@ import cn.nanming.smartsupervision.utils.CommonUtils; 29,7 表示 29行开始后的7行中的内容变更情况（忽略空行）
看起来就像一个 diff 文件

# apply 成功而 am 失败

这个问题的原因我一直没有找到。

# 避免将分支直接提交到 svn

提交代码之前用 

```sh
git svn dcommit --dry-run
```

因为我们的 dev 实际上是没有跟踪分支信息，所以说直接就提交到 master 上去了。



