---
title: FairyGUI对于列表和窗口的使用
categories:
  - FairyGUI
date: 2020-05-06 22:11:20
updated: 2020-05-06 22:11:20
tags: 
  - FairyGUI
  - Cocos Creator
  - JavaScript
---

这两者其实理解起来并不难，难的是在用起来的时候不熟悉背后的逻辑也有一脸懵逼的。因为 FairyGUI 很多地方都提供了直接编辑 UI 和使用代码来控制的方式，当然，直接编辑 UI 是最简单的，但是使用代码的话，是最灵活的。

<!--more-->
在 {% post_link 关于FairyGUI的实现机制了解 关于FairyGUI的实现机制了解 %} 一文中，我们已经大概知道了 GObject 是什么东西。

# GList

Glist 继承自 GComponent，也是一个组件，我们可以利用所有  GComponent 的 API。不过这个时候我们可以更加在意 GList 本身提供的 API。

列表对应的类型是GList。在FairyGUI中，列表的本质就是一个组件，GList也是从GComponent派生来的，所以你可以用GComponent的API直接访问列表内的内容，例如可以用GetChild或者GetChildAt访问列表内的项目；也可以用AddChild添加一个item。这部分的API可以参考GComponent的显示列表管理。

[官方文档上](https://www.fairygui.com/docs/guide/editor/list.html) 进行了一些非代码的介绍。

当你对列表增删改后，列表是自动排列和刷新的，不需要调用任何API。自动排列时会根据列表的布局设置item的坐标、大小和深度，所以不要自行设置item的位置，也不要设置sortingOrder尝试去控制item的深度。除了一个例外，垂直布局的列表只会自动设置item的y坐标，如果你需要item有一个水平位移的效果，你仍然可以修改item的x值。水平布局的也是一样道理。

这个排列和刷新发生在本帧绘制之前，如果你希望立刻访问item的正确坐标，那么可以调用EnsureBoundsCorrect通知GList立刻重排。EnsureBoundsCorrect是一个友好的函数，你不用担心重复调用会有额外性能消耗。

## GComponent 显示列表管理

- `numChildren` 子元素数量
- `addChild、addChildAt` 向容器内添加 **元件**。
- `RemoveChild RemoveChildAt RemoveChildren` 从容器内删除元件。当元件从显示对象中移出时，将不再占用显示资源。但元件从显示列表移出后，只是不显示，并没有销毁，如果你没有保存这个对象的引用留待后续使用，或者没有调用对象的Dispose方法销毁对象，那么会产生内存泄露。
- `GetChild GetChildAt` 通过索引或名称获得元件引用。元件的名字是允许重复的，在这种情况下，GetChild返回第一个匹配名称的对象。
- `GetChildIndex` 获得指定元件在显示列表中的索引。
- `SetChildIndex SwapChildren SwapChildrenAt` 设置元件在显示列表中的索引。




## 成员及构造方法

```js
    export class GList extends GComponent {
        public itemRenderer: (index: number, item: GObject) => void;
        public itemProvider: (index: number) => string;
        public constructor() {
            super();

            this._node.name = "GList";
            this._trackBounds = true;
            this._pool = new GObjectPool();
            this._layout = ListLayoutType.SingleColumn;
            this._autoResizeItem = true;
            this._lastSelectedIndex = -1;
            this._selectionMode = ListSelectionMode.Single;
            this.opaque = true;
            this._align = AlignType.Left;
            this._verticalAlign = VertAlignType.Top;
        }
```

- itemRenderer 一个渲染 item 的函数，这个就类似于 Adapter 一样，用来操纵一个 Item。
- itemProvider 官方文档没有介绍，我猜测这个东西应该指定的是一个元件的 URI。
- _pool：一个对象池，为了在减少大量的删除和新建 Item 所造成的性能问题。

##  对象池

在实际应用中，列表的内容通常被频繁的更新。典型的用法就是当接收到后台数据时，将列表清空，然后再重新添加所有项目。如果每次都创建和销毁UI对象，将消耗很大的CPU和内存。因此，GList内建了对象池。


使用对象池后的显示列表管理方法：
- `addItem(string)` 指定一个 GObject 的 url ，然后建立后添加到 GList 的节点下，调用的是 `addChild()` 方法。
- `addItemFromPool(string)`。从对象池获取一个 URL 类型的 GObject，添加到 GList 节点下。
- `getFromPool(string)`。从对象池获取一个 URL 类型的 GObject。如果对象池没有，那么会自动新建。
- `ReturnToPool(GObject)` 将对象返回池里。
- `RemoveChildToPool(GObject)` 删除一个item，并将对象返回池里。
- `RemoveChildToPoolAt(GObject)` 删除一个指定位置的item，并将对象返回池里。
- `RemoveChildrenToPool(number,number)` 删除一个范围内的item，或者全部删除，并将删除的对象都返回池里

## 回调修改列表

当添加大量item时，除了用循环方式AddChild或AddItemFromPool外，还可以使用另一种回调的方式。首先为列表定义一个回调函数，例如:

```js
void RenderListItem(int index, GObject obj)
{
    GButton button = obj.asButton;
    button.title = ""+index;
}
```
然后设置其为渲染函数：
```js
aList.itemRenderer = this.renderListItem.bind(this);
```
最后直接设置列表中的项目总数，这样列表就会调整当前列表容器的对象数量，然后调用回调函数渲染item。
```js
//创建100个对象，注意这里不能使用numChildren，numChildren是只读的。

aList.numItems = 10;
```

如果新设置的项目数小于当前的项目数，那么多出来的item将放回池里。

使用这种方式生成的列表，如果你需要更新某个item，自行调用RenderListItem(索引，GetChildAt(索引))就可以了。

默认情况下，回调其实是空的：
```js
        public itemRenderer: (index: number, item: GObject) => void;
        public itemProvider: (index: number) => string;
```

当我们设置 `numItems` 会执行很多逻辑：

1. 如果是虚拟列表，同时设置了循环滚动，那么会将真实的元素数量乘以6，然后添加虚拟元素，进行渲染。
2. 不是虚拟列表的情况，从对象池添加元素，然后调用 `itemRenderer()` 函数。

```js
        public set numItems(value: number) {
            if (this._virtual) {
                if (this.itemRenderer == null)
                    throw "Set itemRenderer first!";

                this._numItems = value;
                if (this._loop)
                    this._realNumItems = this._numItems * 6;//设置6倍数量，用于循环滚动
                else
                    this._realNumItems = this._numItems;

                //_virtualItems的设计是只增不减的
                var oldCount: number = this._virtualItems.length;
                if (this._realNumItems > oldCount) {
                    for (i = oldCount; i < this._realNumItems; i++) {
                        var ii: ItemInfo = {
                            width: this._itemSize.width,
                            height: this._itemSize.height,
                            updateFlag: 0
                        };

                        this._virtualItems.push(ii);
                    }
                }
                else {
                    for (i = this._realNumItems; i < oldCount; i++)
                        this._virtualItems[i].selected = false;
                }

                if (this._virtualListChanged != 0)
                    this._partner.unschedule(this._refreshVirtualList);

                //立即刷新
                this._refreshVirtualList();
            }
            else {
                var cnt: number = this._children.length;
                if (value > cnt) {
                    for (var i: number = cnt; i < value; i++) {
                        if (this.itemProvider == null)
                            this.addItemFromPool();
                        else
                            this.addItemFromPool(this.itemProvider(i));
                    }
                }
                else {
                    this.removeChildrenToPool(value, cnt);
                }
                if (this.itemRenderer != null) {
                    for (i = 0; i < value; i++)
                        this.itemRenderer(i, this.getChildAt(i));
                }
            }
        }
```

回调函数的签名是：

```js
(i:number, item:GObject) => {}
```

并不是通过数据驱动的哦。

