---
title: Python2和3中字符串与编码
categories:
  - Python
date: 2020-06-06 23:58:10
updated: 2020-06-06 23:58:10
tags:
  - Python
---

说实话，本来是非常不想用 Python2 的，但是架不住服务器上大多都是自带的 Python2，而且还是内网环境，想要到处部署 Python3 的话，再加上装依赖的话，是比较麻烦的。所以不得不用。但是 Python2 的字符集处理也是非常让人头疼的内容。

<!--more-->

# 字符集与编码

字符集，指的是一组符合的集合。在 {% post_link MFC中的字符宏与CString MFC中的字符宏与CString %} 已有很多说明了。

通常，我们在提到一种编码的时候，实际上指的是编码集，Code Pages，隐含的也表示了它的字符集，比如：utf8，gbk，ascii 等。

码表中，每个符号都会有一个整数表示的，这个整数，我们叫它为字符的 **码点**, CodePoints。

不同的字符集中，相同的符号，可能拥有不同的 **码点**

对于计算机来说，其实他不认识符号，所以我们的符号最终都是，通过存储在计算机的字节中来表示的。

因此，对于一个符号，在不同的编码集中，有着不同的码点，我们需要指定一个符号采用哪一个字符集编码。

比如说对汉字 **中**，其 Unicode 码点是 4e2d，而在 GBK 中，却是 d6d0

所以，如果我们不对符号指定正确的编码，那么肯定就会出错了。

# Unicode 与 UTF_8

Unicode 是对字符到整数代码的编码表示，而 UTF-8，则是如何将这个整数编码在计算机进行存储，理解这点很重要。

你可能会奇怪，码点，与编码有什么区别呢？有区别，很多的时候，你可能看不出什么来，但是当你用一个比较不常见的字的时候，就会发现了。

比如 `扊` 字，它的码点是 `25162`，16 进制就是 `0x624a`，而他的 UTF-8 编码则是 `\xe6\x89\x8a`，使用了三个字节。

# Python2

在 Python2 中，默认使用的是 ASCII 编码，而是，Python2 中的字符串实际上是 `bytes` ，字节序列。

提前注意：

- `repr()`，`__repr__()` 实际上打印出来的是，计算机进行识别和表示的内容
- `str()`,`__str__()` 实际上是打印出来的是，人类可读的形式。

因此，我们就来探究一下这个问题。我们一个字 **中** 来表示。

```python2
s = '中'
repr(s)
"'\\xe4\\xb8\\xad'"
```

其实我开始也在疑问，为什么默认编码是 _ASCII_ 的情况下，不报多，而是显示三个字节的内容呢？

实际上这三个字节的内容，正是中的 UTF-8 编码，我怀疑是因为在 ASCII 无法识别符号的情况下，根据我的环境变量来将其解释为 _utf-8_ 的。

某个字符想要转换成另外一个种字符集中的编码，是不能直接进行的，必须先转换成 Unicode 码点，然后再转换到其他编码：

```python
s.decode('utf-8').encode('gbk')
'\xd6\xd0'
```

再次重申一点，对于 Python2 ，默认是 ASCII 编码，当遇到识别不了的的符号时，在交互式运行解释器的情况下，可能会应用系统的编码来处理。之所以这样说，是因为如果我们以脚本的形式执行的话，如果不指定编码，就会报错。

对一个符号，实际上 Python2 已经用他自己认为的方式，转换成了字节序列存在在内存中，我们必须首先将其转换成 Unicode 码点，再进行转换到其他编码。

# Python3

Python3 有所不同，所有的符号都存储为 Unicode 码点，因此，他已经不再拥有 `decode` 方法，而只有 `encode` 方法。

```python
s = '中'
repr(s)
"'中'"
```

计算机已经能直接识别这个符号了。这个时候，字符的操作和处理方式，就没有 Python2 这么繁琐了。但我们同样看出他存储的内容是什么：

```python
hex(ord(s))
'0x4e2d'
```

ord 用来取出一个字符在计算机内的存储 Unicode 码点。在 Python2 中这个只能接受单字符（因为他是 ASCII 字节序列存储的），而 Python3 就随便搞了（所有的 Unicode 符号都可以）。

# 将符号转换为 ASCII 进行保存。

比如，我们在传输数据的时候，为了减少麻烦，做一下简单的加密。就会有字符串，处理成 ASCII 的格式在 HTTP 上进行传输。Python2 和 Python3 的实现就会有所不同。

现在，我们约定，我们使用的中文是 GBK 编码。

## Python2

这里，我们的中文，将会使用 'utf-8' 进行编码，存储在字节序列中，我们要先将其转换成 _GBK_ 编码的序列

```python
s = '中'
bs = s.decode('utf-8').encode('gbk') # 先转 Unicode 码点，再转换成 GBK 的码点
bs
type(bs)														# bs 还是 str，不是 bytes，但是 str 却是 bytes
isinstance(bs,bytes)
'\xd6\xd0'
''.join(['%02x' % (ord(ss)) for ss in bytess]) # 所以这里我们需要用 ord 来将 str 转换成整数
```

## Python3

```python
s = '中'
bs = s.encode('gbk')
type(bs)
isinstance(bs,bytes)
''.join(['%02x' % ss for ss in bs]) # 字节序列，直接可以用
```

这也验证了，在 Python2 中，其实 str 就是字节序列。而 Python3 中，str 与 bytes 是不同的

# Unicode 码点

对于一个中文符号，其实我们可以查看其在 Python3 的内部是如何存储的：

```python
s = '中'
ord(s)
20013

```

一个整型值。这与所有符号都是有一个码点来编码的一致。

# 字面值

## 字符串和字节串字面值

对于字符串，我们经常会见到很多不同开头的前缀。这代表的是 **字面值** 的意思，包括字符串字面值和字节串字面值。

字符串字面值前缀：

```
"r" | "u" | "R" | "U" | "f" | "F"
                     | "fr" | "Fr" | "fR" | "FR" | "rf" | "rF" | "Rf" | "RF"
```

字节串字面值前缀：

```
"b" | "B" | "br" | "Br" | "bR" | "BR" | "rb" | "rB" | "Rb" | "RB"
```

实际上就是这么几个：

- `b`,`B` 表示是字节串。只能是 ASCII 的字符
- `r`,`R` 原始字符串，其中的反斜杠不会被转义
- `u`,`U` Unicode 字节串
- `f`,`F` 格式化字符串。可以 `r`,`R` 连用，但是不能与 `b`,`B`,`u`,`U` 连用

## 整字字面值

- 0{ b | B | o | O | x | X} 二进制，8 进制，16 进制值
- `77e10` 这种是浮点字面值

# 内置函数

## int

从字符串构建整数。

```python3
int('0x77',16)
119
```

## bin

将整数转换为二进制字符串

```python3
bin(118)
'0b1110110'
```

注意，这个时候已经是字符串了

## hex

将整数转换成 16 进制字符串：

```python3
hex(12)
'0xc'
```

# 位操作

位操作之前我还纠结了很久，其实直接用整型进行操作就行了。

缘由是我们要和一个打印机通讯获取其状态，不过通过 SNMP 获取的他的状态，有的时候是 `0x00` 这样表示正常，但是返回的的异常状态却可能会是 `A`,`B` 这样的情况，是将一个 16 进制的值，解释成了字符串。返回的是一个 16bit，2 字节的值，每一位代表一个信息位。因此，最终我研究出来的办法是，先将此字符串，转换成其代表的值，然后进行相关的与或操作。

```python
st = snmp.get() # 位代码
mask = 0b00000001
sti = ord(st)
sti & mask
sti & mask << 1
```
