---
title: 关于Radius协议-RFC2865
categories:
  - TCP/IP
date: 2020-02-25 22:32:51
updated: 2020-02-25 22:32:51
tags: 
  - TCP/IP
  - Radius
---

Radius 是广为使用的一种远程认证授权协议，在 AAA 系统中广为使用。各大 ISP 一般都用的这，在 TCP/IP 协议详解中其实也看到过类似的介绍。但是，久不接触，都已经忘记得差不多了。

<!--more-->

# 简介

[rfc2865](https://tools.ietf.org/html/rfc2865) 有详细的介绍，这里只记录一些我关心的东西。不过,rfc 其实已经被后面的文档进行更新了很多内容了，相关 rfc 有：

- rfc2865-Remote Authentication Dial In User Service (RADIUS).pdf
- rfc2868-RADIUS Attributes for Tunnel Protocol Support.pdf
- rfc3162- RADIUS and IPv6.pdf
- rfc3575-IANA Considerations for RADIUS.pdf
- rfc5080-Common Remote Authentication Dial In User Service (RADIUS) Implementation Issues and Suggested Fixes.pdf
- rfc6929-Remote Authentication Dial-In User Service (RADIUS) Protocol Extensions.pdf
- rfc8044-Data Types in RADIUS.pdf

一句话描述：**rfc2865 描述了一个用来在期待对链路进行认证的网络访问服务器（NAS）与一个共享的认证服务器间携带认证、授权、配置信息协议**

早期协议的使用 udp 1645 端口，不过这个与另外一个服务相冲突，所以就换成了 1812 端口。

## 前言

管理分散的串行线路和调制解调器池以处理大量  用户可能需要大量的管理支持。由于调制解调器池在定义上是到外界的链接，他们需要被很仔细小心的注意安全性，授权及计费。这可以通过维护一个用户数据库，允许用户进行认证（通过用户名和密码）及一些详细的配置信息，服务信息（PPP,SLIP等）。

RADIUS 的主要特点是：

**C/S**模式：

NAS 作为 RADIUS 客户端，就用户信息传输到 RADIUS 服务器，然后根据 RADIUS 服务器的响应来决定要进行的操作。

RADIUS 服务器的任务是接受用户的连接请求，进行用户的认证授权，然后将所有必要的配置信息传输给 NAS 客户端以使其为用户提供服务。

当然，RADIUS 服务器也可以充当成代理客户端。

**网络安全性**：

在 NAS 和 RADIUS 间的通信通过一个预共享的密钥来进行授权，这个密钥永远不会在网络上传输。同时，所有的用户密码信息都会被加密后在 NAS 和 RADIUS 间进行传输。

**灵活的认证机制**：

RADIUS 支持很多种机制来认证授权一个用户。他提供给 RADIUS 用户名和原始的密码时，其能支持 **PPP， PAP，CHAP，UNIX login等认证授权机制。**

**可扩展的协议**：

所有的事务都由变长的 **Attribute-Length-Value** 三元组组成。添加新的属性不会打乱已经实现的协议。

## 术语

文档中经常提到三个概念：

- service 服务：NAS 为拨号用户提供的一个服务，比如 PPP
- session 会话：NAS 为每个用户提供的服务都有一个 session，session 的开始，定义为服务的首次提供，会话的结束标志着服务的结束。一个用户可能会有多个 session，（并行或者串行），只要 NAS 支持。
- silently discard 静默丢弃：丢弃报文，不做任何处理。

# 操作

当有个客户端（NAS）被配置为使用 RADIUS 时，所有此客户端的用户都需要向客户端提供身份信息。这可能会包含一个自定义的登录提示让用户输入其用户名和密码。还有一种操作方式是，用户会使用一个 **链路层协议（如PPP）**来将这些身份信息放在认证报文内。

一旦客户端获取到信息，其可能会选择通过 RADIUS 进行认证。如果进行 RADIUS 认证，那么客户端就会创建一个 **Access-Request** ，其中大体会包含 *用户名，密码，客户端的ID，用户访问的 Port ID* 等信息 的报文。当包含密码的时候，会通过一个 RSA MD5 算法进行隐藏。

**Access-Request** 会被提交到 RADIUS。如果超过一定的时间没有响应，这个请求会被重传一定的次数。或者，客户端会选择将报文转发到另外一各 RADIUS，或者通过一定的调度算法选择 RADIUS 服务器。

RADIUS 收到请求后，会验证客户端。一个没有包含预共享的密钥的客户端报文应该被 **静默丢弃**。如果客户端的认证通过，那么 RADIUS 就会查询用户数据库来找到该用户名的用户信息。在用户数据库中的记录会对此用户进行一系列的限制，必须满足此类限制才能让此用户进行访问。通常会包含密码的验证，但也可以只认证客户端或者 端口，这样的用户就可以直通了。

RADIUS 也可以发送请求到其他服务器来做一些其他的事情。

如果在 **Access-Request** 包含任何 Proxy-State 相关的属性，这些属性必须无修改的，有序的复制到响应报文内。其他属性倒是没有这个要求，放在什么位置都行。

如果有些条件无法满足，RADIUS 就会发送一个 **Access-Reject** 响应来表示这个用户请求无效。RADIUS 可以包含一个文字信息在 **Access-Reject** 报文中来让客户端返回给用户。在 **Access-Reject** 报文中，除了 Proxy-State 属性，不允许其他任何属性存在。

如果所有的条件都已满足， RADIUS 希望发起一个用户必须响应的挑战话，RADIUS 发送一个 **Access-Challenge** 响应。其可能包含一个文字消息来让客户端返回给用户，提示用户对此挑战进行响应，也可能包含一个 State 属性。

当客户端收到一个 **Access-Challenge** 报文且其支持 **挑战/请求**的话，那么其应该显示此文字信息给用户，并提示用户进行响应。然后客户端会会重传其 **Access-Request** ，不过会使用一个新的 **请求ID**，同时 User-Password 属性会被响应所替换（加密的），也要包含在 **Access-Challenge** 中返回的 State 属性（在一个请求中，只有0 或 1 个此属性的实例存在）。Radius 可对此新的 **Access-Request** 报文进行响应：**Access-Accept, Access-Reject, Access-Challenge**等。

如果如果的条件都达成，为此用户的所有配置信息列表会放到一个 **Access-Accept** 响应中。这只怕配置包含了 **服务的类型（SLIP, PPP, Login User）**和所有期望的服务必要的信息。对于 SLIP 和 PPP，这可能会包含 IP 地址，子网掩码，MTU，期望的压缩方式，期望的包过滤标识等。对于角色模式的用户，这可能会包含期望的协议和域名。

## 挑战/响应

在 **挑战/响应** 认证中，用户会收到一个不可预测的数字，请求用户进行加密后返回结果。已授权的用户会有一些特殊的设备进行此项工作（如智能卡，或软件），能计算出正确的响应。未授权的用户，则会很困难。

**Access-Challenge** 包典型的会包含一个 **Reply-Message** 信息，其中是会显示给用户的内容。

用户的响应最终由客户端传以第二个 **Access-Request** 传输给RADIUS。如果通过，那么就会返回 **Access-Accept**。

例如：

 NAS 发送一个 Access-Request 包给 RADIUS 服务器，其内包含 **NAS-Identifier, NAS-Port, User-Name, User-password（有可能只是固定的字符串或没有）**。RADIUS 返回一个 **Access-Challenge** ，其内包含 State 与 Reply-Message（Challenge 12345679）。 NAS 提醒用户进行响应，然后发送一个 **新的 Access-Request** 到服务器（有一个新的 ID，NAS-Identifier, NAS-Port, User-Name, User-Password（用户输入的响应，加密）），以及一些 State 属性（由 Access-Challenge返回）。然后 RADIUS 进行认证后就会有结果了。



## PAP 与 CHAP

对于 PAP，客户端会将 **PAP ID** 与密码包含在 **Access-Requect** 包中作为User-Name 和 User-Password 属性。NAS 可能会包含 *Service-Type =Framed-User 和 Framed-Protocol = PPP* 属性来提示 RADIUS 其期望的是 PPP 服务。

对于 CHAP，NAS 会产生一个随机的挑战（最好是16字节）然后发送给用户，用户会返回一个 CHAP 响应其中包含 CHAP ID 和 CHAP username。NAS 会将 **CHAP username** 作为 *User-Name* 属性，将 **CHAP ID 和 CHAP 响应**作为 *CHAP-Password* 属性放在 **Access-Request** 报文内传输给 RADIUS。这个随机挑战可以包含在 CHAP-Challenge 属性（当其是16 字节长时），也可以被放在 *Request Authenticator* 字段内。NAS 可能会包含 *Service-Type =Framed-User 和 Framed-Protocol = PPP* 属性来提示 RADIUS 其期望的是 PPP 服务。

RADIUS 基于 User-Name 来查找密码，然后将 User-Name，找到的密码，CHAP Challenge 用 CHAP ID以 MD5 进行加密，最后后 CHAP-Password 进行比较，看是否匹配。



## 为什么使用 UDP

 RADIUS 有几个特点：

1. 如果到主 RADIUS 的请求失败了，那么就必须查询第二个 RADIUS。为了达到这个要求，那么请求的副本必须在传输层进行保持以进行可能的重传。这就意味着，重传计时其是必须的。
2. 这个协议的时间要求和TCP非常的不同。一个极端情况，RADIUS 不需要一个灵敏的对丢失数据的检测机制。用户愿意为认证的完成等待几秒。而 TCP的重传（基于平均往返时间）是不需要的，TCP 确认的开销也不会存在。另外一个极端的情况是，用户不愿意等待很久。因此，TCP 的 大概 2分钟可靠传输也是不实用的。更快的使用一个备用的服务器允许用户在放弃等待前就能认证完毕。
3. 这个协议是无状态的，此简化了UDP的使用。客户端和服务器来回交互。系统的重启是独立的。这不会造成很大的超时，也不用检测 TCP 连接的丢失，代码可以写来处理异常的事件。UDP 完全避免了这些特殊的处理。每个客户端和服务器都可以打开他们的 UDP 传输一次，然后让其一直打开，处理所有网络上的失败事件。
4. UDP 简化了服务器的实现。在早期的 RADIUS 实现中，服务器是单线程的。这就是说，单个请求收到后进行处理，然后返回。这在后端安全机制需要时时的环境下被发现是无法管理的。服务器的请求队列被充满，在每分钟有很多用户进行认证的时候，这个往返时间将会超过用户的预期的等待。最明显的解决办法是让服务器成为多线程的。这个目标通过 UDP 很容易达成。独立的进程被派生出来为每个请求服务，然后直接传输到客户端的NAS。

使用 UDP 有一个要求：我们必须手动的管理到同个服务器的重传计时器。



# 报文格式

```
    0                   1                   2                   3
    0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |     Code      |  Identifier   |            Length             |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |                                                               |
   |                         Authenticator                         |
   |                                                               |
   |                                                               |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |  Attributes ...
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-
```

前的20字节意义是固定的。Authenticator 占 16 字节。

# 例子

NAS：192.168.1.16 

User-Name:nemo

Port:3

Passowrd:arctangent

Request Authenticator 是一个16字节的 NAS 产生的随机数。

User-Password 是一个 16 字节的密码，以 null 填充，用 MD5(预共享密钥|Request Authenticator) 进行XOR 异或。

```
      01 00 00 38 0f 40 3f 94 73 97 80 57 bd 83 d5 cb
      98 f4 22 7a 01 06 6e 65 6d 6f 02 12 0d be 70 8d
      93 d4 13 ce 31 96 e4 3f 78 2a 0a ee 04 06 c0 a8
      01 10 05 06 00 00 00 03

       1 Code = Access-Request (1)
       1 ID = 0
       2 Length = 56
      16 Request Authenticator

      Attributes:
       6  User-Name = "nemo"
      18  User-Password
       6  NAS-IP-Address = 192.168.1.16
       6  NAS-Port = 3
```

```
      02 00 00 26 86 fe 22 0e 76 24 ba 2a 10 05 f6 bf
      9b 55 e0 b2 06 06 00 00 00 01 0f 06 00 00 00 00
      0e 06 c0 a8 01 03

       1 Code = Access-Accept (2)
       1 ID = 0 (same as in Access-Request)
       2 Length = 38
      16 Response Authenticator

      Attributes:
       6  Service-Type (6) = Login (1)
       6  Login-Service (15) = Telnet (0)
       6  Login-IP-Host (14) = 192.168.1.3

```

CHAP

```
      01 01 00 47 2a ee 86 f0 8d 0d 55 96 9c a5 97 8e
      0d 33 67 a2 01 08 66 6c 6f 70 73 79 03 13 16 e9
      75 57 c3 16 18 58 95 f2 93 ff 63 44 07 72 75 04
      06 c0 a8 01 10 05 06 00 00 00 14 06 06 00 00 00
      02 07 06 00 00 00 01

       1 Code = 1     (Access-Request)
       1 ID = 1
       2 Length = 71
      16 Request Authenticator

      Attributes:
       8  User-Name (1) = "flopsy"
      19  CHAP-Password (3)
       6  NAS-IP-Address (4) = 192.168.1.16
       6  NAS-Port (5) = 20
       6  Service-Type (6) = Framed (2)
       6  Framed-Protocol (7) = PPP (1)
```

```
      02 01 00 38 15 ef bc 7d ab 26 cf a3 dc 34 d9 c0
      3c 86 01 a4 06 06 00 00 00 02 07 06 00 00 00 01
      08 06 ff ff ff fe 0a 06 00 00 00 02 0d 06 00 00
      00 01 0c 06 00 00 05 dc

       1 Code = Access-Accept (2)
       1 ID = 1 (same as in Access-Request)
       2 Length = 56
      16 Response Authenticator

      Attributes:
       6  Service-Type (6) = Framed (2)
       6  Framed-Protocol (7) = PPP (1)
       6  Framed-IP-Address (8) = 255.255.255.254
       6  Framed-Routing (10) = None (0)
       6  Framed-Compression (13) = VJ TCP/IP Header Compression (1)
       6  Framed-MTU (12) = 1500
```

