---
title: Lua的模块加载机制
categories:
  - Lua
date: 2021-07-05 10:03:05
updated: 2021-07-05 10:03:05
tags:
  - Lua
---

想要做热更新，就必须对 Lua 的模块加载机制有深入的理解才行啊。否则的话会出大麻烦的。这篇文章与 {% post_link PIL.22-Lua 中的环境 PIL.22-Lua 中的环境} 一文有关

<!--more-->

# require

简单来说，一般我们引用模块会通过 `require` 函数，这个函数的工作逻辑是：

1. 查看是否已经加载（存在于 **package.loaded** )表中，如果有就直接返回。
2. 找到一个 _loader_，并调用 _loader_ 返回

## Loaders

默认的情况下有四个加载器：

```lua
static void createsearcherstable (lua_State *L) {
  static const lua_CFunction searchers[] =
    {searcher_preload, searcher_Lua, searcher_C, searcher_Croot, NULL};
  int i;
  /* create 'searchers' table */
  lua_createtable(L, sizeof(searchers)/sizeof(searchers[0]) - 1, 0);
  /* fill it with predefined searchers */
  for (i=0; searchers[i] != NULL; i++) {
    lua_pushvalue(L, -2);  /* set 'package' as upvalue for all searchers */
    lua_pushcclosure(L, searchers[i], 1);
    lua_rawseti(L, -2, i+1);
  }
#if defined(LUA_COMPAT_LOADERS)
  lua_pushvalue(L, -1);  /* make a copy of 'searchers' table */
  lua_setfield(L, -3, "loaders");  /* put it in field 'loaders' */
#endif
  lua_setfield(L, -2, "searchers");  /* put it in field 'searchers' */
}
```

我们 require 的时候会逐个调用它们，直到返回成功或者失败。

正常情况下，多数时候，我们都会执行到 `searcher_lua`。

## searcher_lua

```c
static int searcher_Lua (lua_State *L) {
  const char *filename;
  const char *name = luaL_checkstring(L, 1);
  filename = findfile(L, name, "path", LUA_LSUBSEP);
  if (filename == NULL) return 1;  /* module not found in this path */
  return checkload(L, (luaL_loadfile(L, filename) == LUA_OK), filename);
}
```

我们看到，其实都是通过 `luaL_loadfile` 其实就是 `load` 来实现的了。会将加载后的内容作为一个函数返回，然后由 require 来调用。

# load 函数

load 系列函数会将我们的 Lua 代码包装成一个函数，然后我们进行执行。

对于 Lua 函数 ：

```lua
loadfile(filename, mode, env)
```

我们可以指定加载的模式，加载的环境。如果我们设置了 env，那么就将 ENV 设置为返回的函数第一个上值。
如果我们不指定 ENV，那么它通常和 `_G` 是一致的。我们可以验证这一点。

加入我们有一个模块 _test.lua_

```lua
local M = {}
g = 1
M.a = 2
return M
```

现在我们来加载它：

```lua
print(_G)
f, s = loadfile('test.lua')
print(debug.getupvalue(f,1))
f()
print(g)
```

输出将会是：

```
table: 0x7fac04500330
_ENV    table: 0x7fac04500330
```

这就是为什么我们在模块内定义的变量如果不加 Local 会污染全局环境的原因。
也就是说：

- 模块内的非 local 变量可以通过其上值获取，也会影响到上值
- local 变量无法通过任何形式来获取

# require or load

当我们使用 require 后，它会调用 Load 系列函数，然后执行 Load 返回的函数，再将返回值返回给我们的。这就是我们常规的模块编写会在后面加上一个 return 的缘故。

但实际上我们还有更好的选择，那就是手动用环境去加载，需要导出的变量不要加 Local，这样我们就可以通过我们设置的环境来获取到所有模块内非 local 的内容了。

对于刚才的例子我们改一下：

```lua
local env = {}
print(_G)
f, s = loadfile('test.lua','bt',env)
print(debug.getupvalue(f,1))
print(env)
f()
print(env.g)
```

这就是一些实现热更新所做的事情。不将模块保存到 package.loaded 里面，而是通过自己的加载机制，将模块保存在一个环境（表），这样就方便更新了。
