---
title: Lua中与C中的数据共享
categories:
  - Lua
date: 2021-08-13 13:57:01
updated: 2021-08-13 13:57:01
tags: 
  - Lua
---

Skynet 中，经常会遇到在 Lua 服务间进行数据的传输，要将数据从 C 层共享到 Lua 层去，实际上有一些需要注意的地方。再加上 Lua 的 GC 问题一不小心就犯错。

<!--more-->

通常，我们要将一个数据推送到 Lua 中去，那么会用到他的 `push` 系列函数。

# push 系列函数

对于栈上参数的变化，我们会用一个三元组来表示 `[-o, +p, x]` 来表示：

- o 表示从栈上弹出的元素数量
- p 表示压到栈上的元素数量，通常，函数会将返回结果都压到栈上去
- x 表示这个函数会不会抛出错误
  - `-` 表示永不会抛出错误
  - m 表示会可能会抛出 out-of-memory 错误和运行 `__gc__` 元方法产生的错误
  - e 表示会抛出错误
  - v 表示有目的的抛出错误



## lua_pushboolean

`[-0, +1, –]
void lua_pushboolean (lua_State *L, int b);
` 压一个 boolean 值 b 到栈上

## lua_pushcclosure

`[-n, +1, m]`
`void lua_pushcclosure (lua_State *L, lua_CFunction fn, int n);`

将一个新的 C 闭包压到栈上。这个函数接受一个 C 函数的指针作为参数，然后将一个 Lua 函数类型的值压到栈上，当调用这个 Lua 函数类型的值时，就会调用对应的 C 函数。参数 **n** 指明这个函数会有多少个上值。

任何想要被 Lua 调用的函数必须符合正确的形式来接收它的参数和返回其结果。

当一个 C 函数被创建的时候，可能会有一些值与它相关，他们被叫做上值；任何时候调用这些函数，这些上值都可以访问到。这种关联就叫做 C 闭包。为了创建一个闭包，首先上值的初始值必须压到栈上。（当有多个上值的时候，第一个上值第一个压上去）。接着就会调用 `lua_pushcclosure` 来创建函数且压到栈上，**n** 来说明有多少个上值与其关联，`lua_pushcclosure` 会从栈上弹出这些上值。

上值数两 **n** 最大  255.

当 **n** 为 0 时，建立一个 light C 函数，它仅仅只是一个指向 C 函数的指针。这种情况下，就不会抛出内存错误。



## lua_pushcfunction

`[-0, +1, –]`
`void lua_pushcfunction (lua_State *L, lua_CFunction f);`

将 C 函数压到栈上，这个函数与没有上值的 `lua_pushcclosure` 一样。

## lua_pushfstring

`[-0, +1, v]`
`const char *lua_pushfstring (lua_State *L, const char *fmt, ...);`

将一个格式化的字符串压到栈上，同时返回指向这个字符串的指针。它和 ISO 的 C 函数 `sprintf` 相似，但有两个很大的不同：

1. 首先，我们不需要为结果分配内存；结果是 Lua 字符串，Lua 会进行内存分配（也会通过垃圾回收器回收内存）。
2. 然后，转换指示符是受限的。没有关于 标志，宽度，精度的指示符。转换指示符只能是：
   - %% 插入字符 %
   - %s 插入一个以空字符结束二字符串，没有大小限制
   - %f 插入一个 **lua_Number**
   - %I **lua_Interger**
   - %p 指针
   - %d int
   - %c 单字节的字符
   - %U 作为 UTF-8 字节序列的长整型

这个函数会在内存溢出或给了一个无效的指示符的时候抛出错误。

## lua_pushglobaltable

`[-0, +1, –]`
`void lua_pushglobaltable (lua_State *L);`

全局环境压到栈上。

## lua_pushinteger

`[-0, +1, –]`
`void lua_pushinteger (lua_State *L, lua_Integer n);`

将一个值为 **n** 的 integer 压到栈上。

## lua_pushlightuserdata

`[-0, +1, –]`
`void lua_pushlightuserdata (lua_State *L, void *p);`

将一个 light userdata 压到栈上。

Userdata 代表 Lua 中的 C 值。一个 light userdata 代表了一个指针，一个 `void *`。它是一个值（和一个 number 一样）：我们不需要创建它，它没有单独的元表，也不会被回收（因为它从没有创建）。一个 light userdata 和其他所有有相同 C 地址的 light userdata 相等。

## lua_pushliteral

`[-0, +1, m]`
`const char *lua_pushliteral (lua_State *L, const char *s);`



这个和 ` lua_pushstring` 相同，但只在 **s** 是一个字面字符串的时候使用（Lua 可能会优化这种情况）,

## lua_pushlstring

`[-0, +1, m]`
`const char *lua_pushlstring (lua_State *L, const char *s, size_t len);`

将指针  **s** 指向的字符串及字符串的长度**len** 压到栈上。 Lua 会新建或者重用这个字符串的副本，所以位于 **s** 处的内存可以马上释放或者重用。这个字符串可以包含任何数据，即使是内嵌的空字符。

返回一个指向 Lua 内部副本的指针。

## lua_pushnil

`[-0, +1, –]`
`void lua_pushnil (lua_State *L);`

压应该 nil 值到栈上。

## lua_pushnumber

`[-0, +1, –]`
`void lua_pushnumber (lua_State *L, lua_Number n);`

压应该 float ，值为 n 到 栈上。

## lua_pushstring

`[-0, +1, m]`
`const char *lua_pushstring (lua_State *L, const char *s);`

压一个空字符结束的字符串到栈上。Lua 会为这个字符串制作副本。返回制作的副本字符串的指针。

若 **s** 是 NULL，那就压入 nil 返回 NULL

## lua_pushthread

`[-0, +1, –]`
`int lua_pushthread (lua_State *L);`

将 L 代表的线程压到栈上。如果线程是 Lua State 的主线程，那么返回 1



## lua_pushvalue

`[-0, +1, –]`
`void lua_pushvalue (lua_State *L, int index);`

将栈上，指定索引处的值，制作一个副本，压到栈上。



## lua_pushvfstring

`[-0, +1, v]
const char *lua_pushvfstring (lua_State *L,
                              const char *fmt,
                              va_list argp);
`

与  lua_pushfstring 相等，只是它接受的是一个 `va_list` 参数而不是可变数量的参数。

## lua_newuserdata 5.4之前

`[-0, +1, m]`
`void *lua_newuserdata (lua_State *L, size_t size);`

分配一个 size 大小的内存，将此块内存的地址作为一个新的完整的 usedata 压到栈上，然后分配的地址。宿主程序可以随意使用这块内存。

## lua_newuserdatauv 5.4

`[-0, +1, m]`
`void *lua_newuserdatauv (lua_State *L, size_t size, int nuvalue);`

新建一个完全的 userdata，并压到栈上；这个 userdata 会与 **nuvalue** 个 Lua 值关联，他们被叫做用户值；并加上 **size** 字节的原始内存。用户值可以通过 API ` lua_setiuservalue, lua_getiuservalue` 处理。

返回内存块的地址。

## lua_touserdata

`[-0, +0, –]`
`void *lua_touserdata (lua_State *L, int index);`

如果索引 `index` 处的值是一个完整的 userdata，返回其内存块地址。如果是 light userdata，返回指针。否则就返回 NULL。

# skynet 的使用

当我们在 Lua 服务内发送数据的时候，对于发送的多个值，我们需要将其调用 skynet 的序列化 API，把他序列化一块内存中去，然后以 light userdata 的形式发到其他服务，也就是指针。	服务的收到方，同样需要调用反序列化函数来将其转换成 Lua 的值。

#  C 库相关API

## luaL_newlib

`[-0, +1, m]
void luaL_newlib (lua_State *L, const luaL_Reg l[]);
`

建立一个新表，并将数组 *l* 中的所有函数都注册进去。它实际上实现为一个宏：

```c
 (luaL_newlibtable(L,l), luaL_setfuncs(L,l,0))
```

注意：*l* 必须是一个数组，而不能是指向数组的指针。

## luaL_newlibtable

`[-0, +1, m]
void luaL_newlibtable (lua_State *L, const luaL_Reg l[]);
`

建立一个新表，其尺寸被优化来可以存储数组 *l* 中的所有项目（但并不真正的进行存储）。它的目的是为了和` luaL_setfuncs (see luaL_newlib)` 配合使用。

他也是被实现为宏。数组不能是一个指向数组的指针。

```c
#define luaL_newlibtable(L,l)	\
  lua_createtable(L, 0, sizeof(l)/sizeof((l)[0]) - 1)
```

## luaL_setfuncs

`[-nup, +0, m]
void luaL_setfuncs (lua_State *L, const luaL_Reg *l, int nup);`

将数组 *l* 中的所有函数注册到栈顶的表中（在表下面的是他们的上值）。

当 *nup* 非0，所有的函数都会有 *nup* 个上值，上值被栈上库表之下的值所初始化。在注册完毕后上值会弹出。

